Раз, два, три... Здравствуйте! Добрый день. Так, как будто бы появился. Спасибо, да, есть звук теперь.

Давайте еще раз. Значит, у нас финальное занятие по HTML. Во-первых, всем здравствуйте. Во-вторых, у нас финальное занятие по HTML. 

К сожалению, по-хорошему еще гриды нужно было бы пощупать. Но для этого вам придется их самостоятельно изучить, если у вас будет свободное время, по плейлисту, который я скинул. Или же потрясите меня — у меня где-то были текстовые материалы по гридам. 

Радикально там ничего нового не будет, это просто еще шаг дальше. Flexbox — это возможность настроить центрирование по вертикали и горизонтали отдельно. Отдельный параметр вертикали, отдельно горизонтали, и так для каждого бокса. 

Гриды — это следующий шаг. Это сразу и горизонталь, и вертикаль, а то еще и вложенные боксы. То есть это еще больше автоматизации. Синтаксис чуть-чуть более абстрактный, но тотально каких-то супер новых концепций там нет. Просто сетка, и вы говорите, как элементы в этой сетке располагаются. Браузер старается расположить так, как вы просите. Там появляется еще одна единица величины — доля (`fr`). 

Но, к сожалению, нам надо будет сейчас бежать дальше, уже в JavaScript. Увы, на следующей неделе получается... Осталась одна очень важная тема сегодня — это формы. Супер важные. Потому что вы можете не уметь верстать CSS, можете не знать JavaScript, но какую-то простую форму для бэкенда все-таки надо уметь сделать и понимать, как она работает. Потому что это прямое окно в ваш бэкенд, который вы пишете на Python. 

С формами вы все знакомы, вы все с ними каждый день взаимодействуете постоянно. Я вам просто парочку примеров приведу, и вы увидите, как это работает. Давайте начнем. Пример формы, самая что ни на есть обычная, привычная для всех знакомая — Яндекс Поиск. Без нейро, правда, но уж не важно. 

Здесь я что-то ищу, и вот мой важный поисковый запрос уходит на сервер Яндекса, обрабатывается, и ответ возвращается с сервера, чтобы я мог розовых котят посмотреть.

[ТИШИНА]

Блин, у нас уже седьмое занятие, когда же они авторизуются наконец под своими аккаунтами. Давайте сейчас дадим им ссылку, спасибо. 

Как я предполагаю, если вы авторизованы под собственным аккаунтом, то у вас в Teams уведомление приходит, что скоро собрание. Ну, в моей фантазии это так и работает. Я не знаю, приходят ли у вас уведомления или нет. Те, кто заходят как гости, они будут даже без доступа к чату. Да, конечно, когда в Teams заходишь, сразу стрелка «присоединиться». 

А я извиняюсь, если не затруднит, можно окошечко прикрыть? А то машины проезжают, и слышно с улицы, заглушает немножко. Я понял. 

Так, хорошо. Венере нужно получить доступ к своему аккаунту, чтобы заходить не как гость по возможности и иметь доступ к чату. Дарья пишет: «Нет». Типа уведомление не приходит о собрании. В общем, я буду стараться не забывать ссылку закидывать. Я понял. Дело не только в том, что это все жалобы неавторизованных товарищей. 

Окей, давайте к формам. Еще раз. Форма привычная всем, знакомая всем — Яндекс Поиск. Что-то вводим, какие-нибудь фотографии получаем. Мы взаимодействуем с HTML-элементом, который находится прямо здесь на сайте в HTML-коде до верстки. 

Но при этом, когда мы завершаем ввод и нажимаем `Enter`, эта штука отправляет запрос на сервер. Сервер думает и присылает ответ. Страница обновляется. Возможно, вы заметили, страница обновляется вся. То есть, как понять? Вот здесь кнопка «обновить», она начинает как-то крутиться, превращается в крестик, все мерцает, вся страница мигает и перерисовывается браузером. То есть он буквально, когда отправляет запрос, он сбрасывает все содержимое и отрисовывает его заново.

Что еще интересно происходит, давайте посмотрим. Если приглядеться в адресную строку, то здесь кое-что интересное тоже есть. В адресной строке у нас `yandex.kz`, потому что я в КЗ, и `/search`. 

Вот у нас есть какой-то маршрут. Мы эти маршруты на бэкенде в Django будем пилить разные, в том числе поисковые. Но вот есть какой-то маршрут, а дальше идет магия. Уже такая дополнительная магия — дальше идут ключи такие интересные: `text=pink+kitty+foto` и какой-то еще `lr=10306`. Почему-то `user_id` он в этот раз не передал, хотя я авторизован. Ну ладно. 

То есть получается, что я ввожу поисковый запрос, и на сервер улетает такая информация. В условии, что это мой поисковый запрос, в принципе, это такая достаточно удобная история. Я, может быть, любитель розовых животных, хотя у меня немножко другие интересы, но тем не менее. Я могу эту штуку сохранить в закладки в браузере и всегда иметь доступ к этой информации. Это удобно. 

Плюс, если я, допустим, здесь поменяю `pink` на `yellow`... Интересно то, что я поменял это в адресной строке, но получил все так обыграно, как будто бы я это руками в форму поиска ввел. То есть немножко иначе. Замечательные арты, уже ближе к моим интересам — с гномиками. Вот так. 

Значит, такая похожая история очень на Авито, допустим. Если вы зайдете на Авито, вы увидите ровно похожее. Господи, я случайно один раз искал Audi, и теперь мне предлагают Audi. Да, фары... А я не в аккаунте, все, я понял. Думаю: «Сантехника, Audi... Где все мои видеокарты?» 

В общем, здесь есть поисковая форма тоже. Вы можете здесь поискать что-то, ну, допустим, вы ищете... Здесь немножко по-другому эта система работает, но глобально очень похоже. Если отсюда приглядеться в адресную строку, то вы получаете вот такое: `avito.ru`, все регионы... И если бы я авторизовался, у меня аккаунт по Питеру, потому что там дядька живет, иногда мне книжки пересылает СДЭКом. Вопреки расхожему мнению, в России покупать дешевле, чем в Казахстане, многие позиции, особенно «серый импорт» без налогов. 

Но тем не менее, здесь у нас регион, категория, а дальше идет вопросительный знак. Ровно так же, как в Яндексе. Вопросительный знак — это разделитель, такой водораздел. Это какой-то адрес на сайте до вопросительного знака. Дешевле, чем в Казахстане, многие позиции, особенно серый импорт без налоговой. Но, тем не менее, здесь у нас регион, категория, а дальше идет вопросительный знак.

Ровно так же, как в Яндексе. Вопросительный знак — это разделитель, такой водораздел. До вопросительного знака идет адрес на сайте, а после него начинается запрос, который браузер отправляет на сервер.

Они обычно идут всегда в таком формате. Есть несколько разных типов отправки запросов на сервер, но если говорить про самый простой — это как раз через адресную строку. Вопрос, `q` равно, допустим, и мой поисковый запрос. 

Во многих местах сейчас есть разные способы обыграть пробел, но, допустим, и на Яндексе, и на Авито вместо пробела они заменяются плюсиком. Ну, потому что в адресной строке не может быть записано пробела, да? И вот получается, что `q` — это ключик, типа query (поисковый запрос), и значение этого запроса. 

Похоже на словарь Python или в JavaScript это называется объект. В общем, ключ и значение. Вокруг этого сегодня просто все занятие будет строиться, поэтому я столько внимания на этом акцентирую. Это поголовно везде.

И мы с вами сможем сверстать формы, где будут свои ключи и значения. То есть прямо будем это прописывать на стороне браузера. Допустим, я делаю собственное Авито, и у меня там есть поисковая форма основная и какие-то чекбоксы фильтра. Без проблем я их добавляю в эту строку.

Допустим, если я добавлю: «С Авито доставкой», «Четыре звезды и выше», и все, поиск. У меня уже поисковая строка будет иначе выглядеть. И самое интересное то, что если я вам этот адрес скину, вы увидите ровно эту же выдачу. То есть это очень удобный способ сохранить поисковый запрос и обеспечить одинаковую выдачу, чтобы мы могли, допустим, скинуть ссылку другу или сохранить себе в закладки.

Здесь опять-таки: домен Авито, регионы «Все», раздел «Бытовая электроника». Все, мы закончили здесь. И дальше идет вот этот водораздел в виде вопросительного знака. У Авито сложный frontend, поэтому тут для нас могут идти не очень читаемые вещи. Но, как бы то ни было, мы точно знаем, что мы тыкали, поэтому мы сейчас разберемся.

`d=1` — это активация одного чекбокса, `f` равно чему-то — вероятно, активация другого чекбокса, и `q=5060 Ti + 16 ГБ` — название видеокарты. И получается, что у нас здесь три ключа и три значения. 

Допустим, они могли бы называться так: «Отзывы» — 1, и поисковый запрос. Как разделить пары? Вот есть ключ `доставка=1`. Почему «1»? Потому что это чекбокс: либо 0, либо 1; либо да, либо нет.

Как понять, что одна пара «ключ-значение» закончилась и началась вторая? Для этого сделали амперсанд. Он же «end», он же «и». Это вот этот замечательный значок `&`. Находится он на клавиатуре, если когда-то понадобится, на английской раскладке на семерке. Называется правильно «амперсанд».

Я специально это разбил на много строк, чтобы читаемость улучшить, но в одной строке это выглядит именно так. Единственное, так как это Авито со своим сложным фронтендом (я даже не знаю, на чем он, на React-е?), то здесь нейминг сложнее для этих ключей и значений. Но у нас будет похожая система. Ключ-значение, ключ-значение. Имя, фамилия, отчество, какой-то покемон, «есть ли тебе 18 лет: да/нет» и так далее. Странный сайт у меня вырисовывается, ладно, что-нибудь нормальное сделаем.

И давайте к формам. У нас времени не так много, чтобы сильно философствовать. Создаем структуру: `lesson7.html`, `lesson7.css`. Сразу же создаем базовую структуру документа, подписываем как «Lesson 7» в `<title>`, ставим русский язык. Подключаем `<link>` на CSS-файл и можно работать. Ничего сложного уже не будет после того, что мы посмотрели с Flexbox.

За форму отвечает тег `<form>`, как ни странно. Вы делаете `<form>`, можно пока ничего не заполнять. Типов инпутов просто до черта разного: для даты, времени, текста, номера телефона, пароля. Чекбоксы, даже кнопка может быть — `<input type="button">`. Причем какие-то поля ввода могут не быть инпутами. Сделаем всё инпутами, а потом разберем еще пару тегов, которые по сути являются полем ввода, но не `<input>`. 

Как бы то ни было, я делаю пока что `<input type="text">`, вообще ничего больше не пишу. Волшебное правило: любая кнопка внутри формы инициирует её отправку. Точнее, даже не так — запускает событие отправки формы. Вот так правильно было сказать. Я делаю `<button>`, просто кнопку без ничего. Это минимальная форма. Код идет из скриншота вам в чат.

Открываю этот код в Live Server. Вот, минимальная форма, она будет работать. Нажимаю «Отправить», и магии не случается. Потому что я не дал псевдоним полю ввода. Я что-то ввожу, нажимаю «Отправить», страница мерцает. Правда, очень быстро, так как страничка маленькая. Но то, что она обновляется, мы видим по кругляшу, который крутится на кнопке «Обновить». При этом в адресной строке появляется вопросительный знак. То есть браузер намекает, что что-то произошло. Но так как у этого поля ввода нет псевдонима, фактически это такая имитация бурной деятельности.

Идем дальше. Я даю этой штуке псевдоним через атрибут `name`. Ну, не знаю, какой-нибудь `main-input` назову ее. И теперь я что-то отправляю. И что происходит? Давайте смотреть. Происходит магия: наши данные попадают в URL. Смысл какой: у формы есть поле ввода с типом `text`, и теперь у нас есть ключ и значение. Назову ее, да? Вот так. И теперь я что-то отправляю. И что происходит? Давайте смотреть. Такая вот магия происходит, что наши данные попадают в поле ввода.

Смысл какой? Давайте я сейчас только раскидаю их и вот так вот сделаю. Значит, у нас у формы есть поле ввода. У него тип — текстовое поле. Это базовая база, очень часто встречается. У этого поля ввода появился псевдоним: `main-input`.

Когда я что-то ввожу и нажимаю на кнопку, которая находится внутри формы, браузер запускает событие отправки формы. И он перерисовывает страницу, отправляя запрос методом GET на удаленный сервер. Так как сервер у нас не удаленный, а крутится на нашем же компьютере — ну, это просто короткий вызов и всё.

Но в поле ввода мы видим такую штуку: у нас здесь после вопросительного знака появился ключ `main-input`. То есть этот ключ в запросе — это именно тот самый `name` поля ввода. Его имя или псевдоним. Мы специально каждому полю ввода даем имя, чтобы знать, что на сервере разбирать. А сервер мы будем писать месяцев через восемь, наверное. Тут важно не забыть, но я думаю, что я вам напомню это еще раз.

Вот и получается, что `name` — это ключ, или псевдоним, или «кликуха», если хотите, для поля ввода, для инпута. И когда браузер запрос формирует и отправляет на сервер, он подписывает: поле ввода с псевдонимом `main-input` равно «дата» и восклицательные знаки. То есть это поле ввода содержит в себе вот эти данные.

Если бы у меня было больше полей ввода, соответственно, они бы шли через амперсанд (`&`). Типа: амперсанд, второй псевдоним, равно содержимое второго поля.

Так, сейчас, секунду, попробуем в чат-бокс это закинуть. Немножко потерял повествование в конспекте. Так, сейчас найду нужный конспект. До начала... О, секунду.

— Ты чего, Саша?
— А я... Не, ну Денис, ты просто ввел «1-2-3», а я ввел «дата». Если ввести «тест», там будет «тест» вместо «1-2-3». То есть это непосредственно содержимое формы при отправке.

Ага, вот теперь «дата». У вас экран не видно? Окей, кажется, я нашел нужный чат. И еще секунду, загляну на OpenRoad. С баланса, по-моему, он кончился. Надо продолжить писать. А, можно переключиться на DeepSeek в целом. Так, все, чат пошел, закидываю сюда.

Блин, приложение Яндекс Диск обновилось, такое неудобное стало. Пора свое писать. Все программы теперь уже включены полностью.

Дружище, давай на примере простой формы разберем, как происходит отправка запроса на сервер, какой метод по умолчанию используется, что это означает и что такое вопросительные знаки и амперсанды в поисковой строке после того, как мы отправляем форму. Отлично.

Итак, вообще глобально есть два способа отправки формы. Второй метод мы будем смотреть уже попозже, когда придет время. Но мы оба можем настроить в HTML, хотя обычно один из них используется в комбинации с JavaScript. В общем, может быть, сегодня оба посмотрим.

По умолчанию метод GET. Получается, у нас за все отвечает форма, тег `<form>`. И мы можем там дать эту настройку, называется она `method`. Прямо внутри формы: `method="get"`. Лучше сделать это явно. На самом деле, и так по умолчанию будет GET.

Данные отражаются в адресной строке. Это то, что мы видели с вами на Avito, на Яндексе — очень много где. Это удобно, когда у вас информация не конфиденциальная, когда там нет ничего секретного или важного.

Но согласитесь, было бы странно, если бы вы зашли к другу в историю браузера и увидели бы там не только желто-оранжевый YouTube, но и на разных сайтах вот такую парочку: допустим, `vk.com?password=12345`. У вас друг с такими паролями? Да, что поделаешь. И `login=Иван+Иванов`. Это было бы очень странно, если бы такие данные передавались через адресную строку и сохранялись в истории браузеров.

Если я не ошибаюсь, можно через публичный Wi-Fi такие данные отлавливать. Публичный Wi-Fi вообще может очень многие штуки отлавливать. И я бы не стал через него заходить на криптобиржу или в интернет-банкинг. Стоит быть поосторожнее с незнакомыми сетями, особенно без VPN. Если вы заходите с VPN, не должно быть проблем.

В общем, это было бы очень странно. Поэтому есть второй способ, который не «светит» данные в адресной строке. Вот как раз это два метода: GET и POST. В методе POST данные отправляются не в адресной строке, а другим способом.

Собственно, еще какой момент: в теге `<form>` метод GET можно не указывать, он и так идет по умолчанию. Но если вам нужен метод POST, это нужно указать явно. Хотя в любом случае лучше указывать метод для читаемости.

`action` — это куда будет форма отправлена. Ну, мы находимся, допустим, на странице `пельмешки.ру` и делаем форму заказа пельмешков. И если здесь в `action` ничего нет, то запрос уйдет на сервак по этому же адресу. Но, может быть, вы хотите, чтобы форма уходила на какой-то API доставки.

Можно управлять тем, куда форма будет уходить. Ну, я покажу. Денис выписывает штрафы в чате. Дарья, ничего страшного, какой-то интерактивчик даже.

Ладно, значит, глобально: форма, поле ввода, любая кнопка будет инициировать форму на отправку. Мы идем обратно к форме, смотрим, как это работает еще раз. Я пишу здесь данные, нажимаю «отправка» и вижу, что они отправляются.

Поэтому очень важно давать псевдонимы (`name`) полям ввода. Чертовски важно, иначе вы просто не отправите эти данные, они никуда не уйдут. Что дальше? Вы можете попробовать сделать POST: `<form method="post">`. Я ввожу тут данные... Ну, насчет этой ошибки не переживайте. Они отправляются, допустим, вот так. Поэтому очень важно давать псевдонимы полям ввода. Чертовски важно, иначе вы просто не отправите эти данные — они никуда не уйдут.

Что дальше? Вы можете попробовать сделать «пост». Форма методом `POST`. Я ввожу тут данные. Насчет этой ошибки не переживайте: дело в том, что мы используем локальный сервер, который не умеет обрабатывать запросы методом `POST`. Он не знает, что с этим делать. Этот маленький локальный сервер сделан исключительно для верстки. Наши запросы для него — как собаке китайская грамота.

Но здесь есть другой момент. Вот этого не должно быть: `main_input` и данные в URL. Этого уже не должно быть. А, этот URL остался с прошлого запроса. Я стираю его и отправляю еще раз. Подпишу здесь «post-метод». Теперь вы можете увидеть, что мой URL абсолютно чистый.

То есть это отличный метод отправлять важные, чувствительные данные: номера банковских карт, пароли, e-mail. Может быть, вы публикуете блоговый пост. Вы удивитесь, но у адресной строки браузера есть лимит по количеству символов — 3000 с чем-то, насколько я помню. То есть если вы делаете блоговую запись на 50 тысяч знаков, она сюда вся не влезет при всем желании. В URL — ну нет, это было бы странно.

Может быть, вы передаете файл: аудиофайл, видеофайл или фотографию. Она разбирается браузером на байт-строку, и байтовый поток отправляется в виде текста, а на серваке собирается обратно в файл. Это может быть 100 или 500 тысяч знаков. Видосик вы загружаете с отпуска друзьям в мессенджер — это все не влезет вот сюда.

3000 знаков — это отличный лимит для самых сложных поисковых форм. Когда у вас куча всяких крутилок и свистелок, вы точно уложитесь в этот лимит. Но это не для отправки текстов и файлов.

Если подытожить, то метод `POST` нужен для конфиденциальных данных, для аудио, видео, фото, медиафайлов и иных случаев, когда вы не хотите, чтобы данные отражались в поисковой строке.

С другой стороны, метод `GET` — это идеальный вариант для всевозможных поисковых запросов. Зашли вы на HeadHunter, поискали вакансии Python Junior, выставили фильтры: ваш город, желаемая зарплата и так далее. Вы можете эту ссылочку сохранить, и когда перейдете по ней снова, все ваши фильтры уже будут настроены. Великолепно! Идеальный кейс для метода `GET`.

А вот для отправки пароля, как раз таки наоборот, это было бы очень плохо. Считайте, залогинились где-то с чужого компьютера, а потом придется лазить в истории и чистить урлы, чтобы там случайно не осталось пароля. Какая-то максимально поганая история.

Я, кстати, такое один-единственный раз в жизни видел. Купил какой-то курс у инфопредпринимателя, и мне на email пришла ссылка на вход как раз в такого формата. Вроде удобно с одной стороны: я прямо ссылку эту могу себе сохранить и логиниться автоматом. С другой стороны — мой логин и пароль в истории браузера. Какой-нибудь вредоносный JavaScript теоретически может их оттуда высосать. Зачем это делать — казалось бы? Но один раз я такое действительно за последние пару лет увидел. Делают фрилансеры, вероятно, на заказ за деньги. Тут ChatGPT бы такое даже не сделал; делал человек еще в ту эпоху, когда был GPT-3.5 примерно.

Так, ну и давайте к практике. Сейчас я еще сделаю пару запросов в чат, чтобы у нас нить размышления осталась. Отправить... Окей, давай расскажем про разницу между методом `GET` и методом `POST`: для каких кейсов подходит один, для каких другой. На примере интернет-магазинов, передачи конфиденциальной информации, публикации больших блоговых записей или отправки медиафайлов.

А лекция будет в черном цвете? Страница — нет. Лекция будет, вероятно, в светлом, но там уже как у вас в Typora, смотря какая программа и в чем вы это будете открывать.

Отлично, есть еще маленький момент. Я меняю метод на `GET`. В интернете всё передается, в конце концов, текстом. Раньше было в белом, а я поменял тему оформления на темную, чтобы вечером не нервировать большим количеством светлого, но могу вернуть белый без проблем. Это зависит от программы. Вы можете вообще это в PDF экспортировать, и в любой цветовой гамме это будет светлым.

Значит, смотрите. Метод `GET`. Включаем инструмент разработчика — «Исследовать» — наш лучший друг. Раздел «Сеть» (Network) на текущий момент. И я отправляю форму.

Я вижу последний запрос. Вот он, еще раз: инструмент разработчика, вкладка «Сеть». Я могу его даже открыть и посмотреть, что в нем было. Запрос и ответ сервера. Я вижу запрос: `main_input=метод get`. То есть на момент отправки поле с псевдонимом `main_input` содержало в себе текст «метод get». Я так захотел сделать.

Можно посмотреть ответ. Сервер ответил HTML-кодом главной страницы сайта. Соответственно, здесь мы видим всё. Давайте я что-нибудь более приметное напишу.

Причем обратите внимание: запрос, по сути, без тела. Мы позже будем в эту концепцию погружаться, но у каких-то запросов есть тело, а у каких-то только голова — заголовки (headers). И вот если я захожу в раздел «Запрос», ткнув на него, я вижу, что в этом запросе нет полезной нагрузки (payload). Он мне пишет: «В этом запросе нет тела запроса». Вот в этом проблемка. Но если посмотреть на заголовки, то все тут нормально.

Делаю скрин. Так, погодите... Ага, еще разок. Это самый последний, самый верхний запрос. Во-первых, вот это. Во-вторых, вот она информация. В-третьих... И отправляю в чатик.

Как будто бы нам не хватит урока сегодня по формам, надо второй проводить. Думаю, если что, задержимся. Формы — прямо очень важная тема, тут надо подразобраться. Отправляю это роботу. У меня запрос.

Во-первых, вот это. Во-вторых, вот она информация. В-третьих... И отправляю в чатик.

Как будто бы нам не хватит урока сегодня по формам, надо второй проводить. Ну, я думаю, что мы, если что, жесты потянем. Форма — прямо очень важная тема, тут надо подразобраться. Отправляю это роботу.

Давайте на диагностику. Итак, расскажи нам, дружище, как зайти в инструмент разработчика, во вкладку Сеть (Network), найти наш запрос, который был сделан методом GET, и как нам посмотреть на его заголовки? И что вообще такое заголовки? Почему у этого запроса нет тела? И что мы увидим в разделе Ответ (Response)?

Что-то OpenRouter задумался. Так, ну да, он тут расписывается. Окей, хедеры основной группы, body, визуализация. Ну, на самом деле, если обобщить, то просто все вот эти финтифлюшки, которые мы здесь видим — это красивая визуализация браузера.

На самом деле браузер собирает инфу в текстовом формате, в очень строго регламентированном, и отправляет текст на сервак. Сервак знает этот формат, он его разбирает, и у нас там будет доступ просто спросить: «А что там пользователь передал в поле, которое называется `main_input`?». Мы берем этот текст и идем в базу данных, ищем и выдаем пользователю фотографии или гномика, допустим.

Конечно, все немножко сложнее работает, но тем не менее, в общих чертах, очень грубо говоря, примерно так. Классическая взаимосвязь фронтенда с бэкендом.

Ну, и нам нужно пойти дальше. Постепенно начать уже работать с формой. Давайте повторим эту же процедуру для метода GET. И уже я создал «базовую базу» по двум типам запросов. POST — идеально подходящий для паролей и больших данных, там, где много символов. Причем неважно, это видеофайл, превращенный в байт-строку текстовую, или это пост на 50 тысяч символов о поездке в Китай, допустим.

URL сотру, чтобы он нас не смущал. И вижу вот такую информацию уже. Так как наш маленький сервер для верстки не умеет обрабатывать запросы методом POST, он такой: «Я хз, что с этим делать, вот тебе ошибка 405 Method Not Allowed». Метод не разрешен. Я такое не умею обрабатывать.

Но в разделе Сеть мы видим запрос, и у этого запроса будет тело. То есть тут есть и заголовки, и тело. Но тело очень маленькое, такое тщедушное. Это исключительно ключик с псевдонимом формы, двоеточие, значение, которое я ввел в это поле. Можно в сыром (raw) виде показать. Соответственно, делаем вот так.

На текущий момент это нормально, что мы получаем ошибку 405. Евгений, это нормально, потому что наш локальный Live Server для верстки не умеет эти запросы обрабатывать. Он не умеет обрабатывать запросы методом POST, о чем он и говорит. Он возвращает ошибку, которая гласит: метод не разрешен. Я с таким не работаю. Это нормально.

Но здесь, наверное, главное то, что у нас нет данных в поисковой строке, в адресной. Запрос методом POST у нас здесь есть, и у этого запроса есть тело.

Дружище, поясни нам за этот скриншот. У нас получается здесь запрос методом POST, отсутствует информация в адресной строке, а также мы видим, что у этого запроса есть тело. А также мы понимаем, что Live Server вернул ошибку 405, потому что он не умеет обрабатывать такие запросы — это вообще не в его компетенции.

Задумался обработчик. OpenRouter немножко туговато сегодня работает почему-то. Может быть, у меня там не OpenRouter? Может, локальная модель настроена на постобработку речи? Давайте посмотрим. Да нет, OpenRouter. Ну ладно.

Так, ну и финалочка. Окей, давай теперь поясним, что в целом HTTP-запрос — это, по сути, просто текстовая информация, которая очень жестко регламентирована, у которой есть свой определенный формат. И все, что мы там видим — это как раз-таки то, что попадает в этот текст, когда браузер готовит запрос на сервер и отправляет его.

И что у этого запроса могут быть определенные вещи, прописанные в так называемой части «заголовок» и в так называемой части «тело запроса». При этом тела может не быть, если это GET-запрос. Можем дать пример сырого HTTP-запроса в виде текста, очень простого. А также поясним, что даже при отправке аудио и видеофайлов все равно это все превращается в текст и отправляется текстом, по большому счету.

У меня не выдает ошибку при запросе... Евгений, я неправильно прочитал? Мне показалось, выдает. А метод какой там стоит? Он должен при методе POST выдавать.

— Стоял POST.

Да-да. Евгений, слушаем. Стоял POST-запрос. Вроде микрофон включился, но не получилось, наверное, сказать — микрофон не работает. Вот, робот нам даже накидал запрос.

Вы нас не слышите? Серьезно? А меня слышит кто-нибудь, кроме Владимира? Сейчас, секунду. Давайте попробуем опять исправить. Я слышала вас. О, так.

Владимир, алло, проверка. Владимир, слышно что-то? Да, да, теперь слышу. Теперь слышу. А я думаю, что тихо так, что-то микрофоны включаются и выключаются. Ни у кого звук не работает.

Так, давайте еще раз, пожалуйста.

— У меня POST как бы стоял, я запросы вводил какой-то, а ошибку вроде не выдавал.

Может быть, у нас разные серверы. Я в какой-то момент с Five Server вернулся на Live Server, старый который. Но в браузерной строке информация не отображается?

— Моего ввода — нет.

Так и должно быть. А в разделе Сеть, в инструменте разработчика? Сейчас покажу. Смотрите, там какой момент. Мы посылаем запрос на сервер. Сервер говорит много чего, но также он обязательно всегда говорит статус ответа. И вы видите, что у меня статус ответа 405.

[ТИШИНА]

Так, что-то как будто отключилось. Ребят, вы меня слышите? Да, я слышу. Да, я тоже слышу. У меня что-то отвалилось. А так как все устройства по USB подключены, я перепугался, что либо интернет отвалился, либо микрофон.

И вот, значит, статус-коды ответов. 200 означает «всё окей». Статус ответа 400. Так, что-то как будто отключилось. Ребят, вы меня слышите? Да, я слышу. Да, я тоже слышу. У меня что-то отвалилось. А так как все устройства по USB подключены, я перепугался, что либо интернет отвалился, либо микрофон.

И вот, значит, статус-коды ответов. 200 означает «всё окей». А 405 как раз-таки означает ошибку. И вот здесь вопрос: даже если вы не видите сообщение об ошибке, что приходит в DevTools? Chrome по-другому показывает, но вот это представление тоже можно получить, попробовать.

Он показывает название, индекс... Да, немножко другое представление, он с графиком показывает сразу скорость загрузки, но суть та же: заголовки, полезная нагрузка. Это, по сути, тело запроса. Да, тело запроса и ответ есть. Так, пожалуйста, скажите кто-нибудь что-нибудь. Раз, два. Все, спасибо.

И вот робот нам написал в конспекте вот такую штуку. Говорит: «Смотри, вот так может выглядеть сырой HTTP-запрос». То есть это буквально текстовый файл. Мы туда сильно не полезем, но просто держите в голове, что это текст, который жестко регламентирован. Запрос методом, адрес, куда этот запрос отправляется, протокол. Хост — куда мы отправляем это? 

Дополнительные заголовки запроса, чтобы сайт знал, кто это и что это: браузер пользователя Mozilla, операционная система Windows 64 бита, `Content-Type`, что это приложение, длина запроса и сам запрос. 

— А вы на Mozilla делаете в браузере, да?
— Да, это на Mozilla. На самом деле, одинаково примерно везде это выглядит. Немножко какая-то визуализация может отличаться, но глобально они примерно одну и ту же инфу дают. 

Mozilla Foundation и Mozilla Developers очень активно участвуют в развитии интернета, всех этих протоколов и технологий. У них достаточно неплохой инструмент разработчика. У Chrome тоже очень шикарный. Да и, в принципе, сейчас у любого браузера на движке Chromium — типа Яндекс Браузера или Microsoft Edge — всё достаточно неплохо. Edge прямо что-то не любят, как наследника считают Internet Explorer, но он хорош на самом деле. Его полностью переписали, вылизывали долго, так что любой подойдет.

В принципе, мы с этим подразобрались. Если у вас вопросов нет — пойдем дальше. Если есть, с радостью отвечу по методам, по передаче аудио-видео, по статус-кодам. Нет глупых вопросов, есть незаданные.

— По поводу экзаменов хотел поинтересоваться. То есть, что в домашних заданиях, то и есть экзамены?
— Так точно. Я думаю, что еще добавится форма заявки сегодня в виде допзадания. Последние две работы я буду оценивать комбинированно или последнюю как экзаменационную.

— А как в Mozilla сделать, чтобы инструмент разработчика был не по горизонтали, а по вертикали?
— Его можно перетянуть так же, как вкладки перетягиваются в VS Code. А, нет, здесь есть три точки, и можно выбрать: закрепить справа или слева. Даже в виде отдельного окна.

Ух ты, я не знал! Реально прикольно. Слушайте, кайф, ребят, спасибо за вопрос. Я не знал, что в отдельном окне можно сделать. Да, вот три точки, и прямо можно выбрать вариант, какой по душе. Мне нравится снизу, потому что я вижу всю ширину сайта. Я готов пожертвовать частью экрана снизу, но при этом видеть всю ширину. Но вообще отдельное окно тоже вариант, если второй монитор есть — утянуть его вообще нафиг.

Так, Денис прислал скрин: статус-код 200, метод `POST`. Я предположу, что это Five Server, который попродвинутее, чем Live Server. Вероятно, из-за этого. У меня Live Server стал глючить, я его отключил и ушел на обычный. Он старый уже и, вероятно, просто говорит: «Идите нафиг, я с таким не работаю». А этот просто возвращает HTML-код текущей страницы и всё.

Концептуально мы со всем этим разобрались и можем перейти к тегам. Тегов много, реально дофига. В первую очередь, просто куча типов `input type`. В зависимости от типа это могут быть самые разные вещи. Давайте посмотрим, какие они существуют в природе. Я ставлю `input:` и вижу здесь дофига всего:

`input type="button"` — это будет кнопка.

`input type="checkbox"` — чекбокс.

`input type="color"` — вы можете сделать поле ввода, с помощью которого можно выбрать цвет. 

`input type="date"` и `input type="datetime-local"`.

Специальный `input type="email"`, сейчас об этом поговорим обязательно.

`input type="file"` — то есть вы делаете форму, где можно прикрепить файл. Допустим, как вы домашку отправляете в академии. Чтобы иметь возможность прикрепить файл, должен быть соответствующий тип.

Есть специальные скрытые инпуты — `input type="hidden"`. Это технические инпуты, которые пользователь не видит, они нужны для отправки служебной информации в фоне.

Есть `input type="image"`, `input type="month"`, числовые поля ввода `input type="number"`.

Поля для паролей — `input type="password"`. Это самые знакомые вам поля: когда вы вводите пароль, печатаются кругляшки.

`input type="radio"` — это радиокнопки. Они как чекбоксы, но разница в чем: из трех чекбоксов вы можете выбрать один, два или все три. А радиокнопка, если их три штуки в одной группе, позволяет выбрать только одну позицию. Ну, типа либо рыба, либо мясо, либо птица. Болтаются кругляшки радио — это радиокнопки. Они как чекбоксы, но есть отличие.

Чекбоксы — это выбор, допустим, из трёх: вы можете выбрать один из трёх, два из трёх или все три. А радиокнопка, если их три штуки, позволяет выбрать только одну позицию. Ну, типа, либо рыба, либо мясо, либо птица — категория продукта. Она не может сразу быть и тем, и другим. Это радиокнопка.

Есть `input type="range"`. Это вот как, допустим, в интернет-магазинах вы задаёте числовой диапазон для цены. Делаете фильтр: «Ищу ноутбук от 10 тысяч рублей до 15, допустим».

`input type="reset"` — это, по-моему, сброс всех введённых значений. Так, и что у нас здесь ещё осталось? Телефон, время, URL. В общем, их дофига, как видите. Мы сейчас будем смотреть основные и разбирать популярные комбинации.

Давайте, наверное, самые популярные комбинации — это email и пароль. У браузера включается триггер на это комбо, и он сразу предлагает сохранить информацию: логин и пароль, когда такое видит. Всё, его триггерит на это. Давайте проверим.

Делаю новую форму. Ни `action`, ни `method` не заполняю, хотя, кстати, для логина-пароля лучше делать `method="POST"`, на самом деле. Это очень важно будет. Вероятно, я даже буду придираться к этому, если у нас будет конфиденциальная информация в домашках в будущем без указания метода POST.

Дальше мы делаем `input`. `input` вообще здесь просто как песня. Я пишу `input:email`, и он мне делает сразу нужный тег с настроенным `type`. Здесь я пишу `UserMail`, допустим, `email`. И второй я делаю `input:password`, пишу `UserPassword`.

Дальше есть два варианта. Кстати, до сих пор... я с другой группой, по-моему, полгода назад у робота спрашивал, а чем они отличаются, и забыл. Можно сделать `input type="submit"`, а можно сделать просто `button`. И визуально это будет просто одно и то же, но это два разных тега, хотя работают они абсолютно одинаково: запускают отправку формы.

В чём разница? Разница в том, что у `button` можно более кошерно стилизовать CSS. Красиво сделать, какие-то тенюшечки. С `input` тоже такое можно сделать, но бывает так...

А, `input` может быть много? Да, пропустил вопрос. Конечно! А как, по-вашему, выглядят все эти замечательные формы? Допустим, Google Формы, когда «пройдите наш опрос, это займёт всего одну минуту», а когда заходите туда — на полчаса тонете, там десятки полей ввода. Конечно, это не разные формы, это одна гигантская, блин, форма. Их может быть настолько много, что у них есть даже свои семантические теги, чтобы эти поля группировать и чтобы это для пользователя было визуально поприятнее.

Так что да, без проблем, их может быть много. Другое дело — готов ли будет ваш пользователь заполнять такую форму, и что вы ему пообещаете за это — тоже другой вопрос.

Ну и вот, значит, я могу использовать `input type="submit"` в качестве кнопки отправки формы, но я остановлюсь на `button`. Как будто бы `button` — это понятно, что это кнопка. И вот у меня есть уже форма, я ей воспользуюсь. Давайте сюда вобью email, вобью пароль.

Причём, видите, email я вбиваю — его видно. И тут как будто бы нет разницы с текстовым полем, казалось бы. А вот я вбиваю пароль — его не видно. Причём на JavaScript мы сможем здесь сделать кнопочку с глазиком, на которую когда нажимаешь, временно у этого инпута меняется `type`. Он превращается в текстовый `type`, и мы видим всё содержимое на время. А потом он превращается обратно в `password`, и пароль скрывается. Вот эти вот замечательные глазики: «какой-то пароль ввёл, а можно посмотреть, пожалуйста, что я там навводил?».

Ого! Денис сегодня жжёт. Отлично, хорошая работа!

Так, и давайте я это отправлю. У меня раздел «Сеть» включен, я хочу сразу всё это увидеть. И браузер такой говорит: «Слушай, ну я вижу, ты куда-то логинишься. А давай-ка я сохраню тебе пару логин и пароль, чтобы ты больше никогда не мучился и не вводил пароль вот на этом сайте 127.0.0.1:5500».

Но я могу отказаться, потому что этот 127.0.0.1 — это локальный сервер. Здесь запускается Live Server для вёрстки, здесь запускаются Flask-проекты, Django-проекты, здесь запускаются React-проекты. Ну, то есть это вообще ни о чём, это мусор, смысла сохранять эту пару нет. 127.0.0.1:5500 порт. Но я могу отказаться, потому что этот 127.0.0.1 — это локальный сервер. Здесь запускается Live Server, 5-server для верстки, здесь запускаются Flask проекты, Django проекты, здесь запускаются React проекты. Ну то есть это вообще ни о чем, это мусор, смысла сохранять эту пару нет.

Но браузер триггерит его, когда он видит комбо: e-mail плюс password. Два поля вместе в одной форме — он сразу его щелкает. Он говорит: «Окей, давайте сохраним это на будущее, чтобы больше никогда не вводить это».

Здесь вот есть смысл делать `type="email"`, если это реально e-mail. Особенно если он рядом с пассвордом. Тут, кстати, глазик есть — посмотреть, что там за пароль. Вот такие дела.

Ну и здесь мы видим также метод POST. И в запросе, в теле запроса я вижу своё комбо. Вот оно, да. Почему в теле? Потому что это запрос методом POST. В заголовках, в адресной строке его там не будет. Зато в теле здесь: ключ — значение, ключ — значение.

Кто-то другой будет логиниться — будет у него другой e-mail, другой пароль. А на сервере мы просто парсим, разбираем эти ключи и изымаем из них эти значения. Но это будет уже сильно позже у нас в будущем.

На этом я предлагаю приостановиться, сходить на перерывчик, налить, перекурить, кто курит. И потом мы продолжим уже с тегами. Посмотрим обязательно чекбоксы, радиокнопки, цветовые поля, числовые поля. В общем, все основные обязательно глянем.

Так, а что с цветом? Да, уже CSS пошел. Класс! Попробуем стилизовать. Давайте отдыхать пока.

Итак, пожалуйста, отметьтесь в чате. И давайте продолжим. Так, отлично, вижу, что половина примерно вернулась. Перепроверила. Хорошо.

Мы остановились с вами на форме отправки имейла и пароля. Здесь важно, чтобы они были методом POST. Это самое важное. Сейчас, одну секундочку. Так, здесь самое важное, чтобы они были сделаны методом POST. Потому что эти данные не должны «отсвечивать» в поисковой строке браузера или в адресной строке.

Они не должны попасть в историю браузера и там храниться. Как будто бы на Ozon за хлебушком пошли, да, какие-то поисковые запросы, просто там искали носочки или еще что-то. Такого не должно быть. То есть пароли, адреса кредитных карт и всякое такое — оно исключительно, категорически методом POST должно отправляться.

Ну и вот, допустим, `type="email"` он ничем не отличается от текстового поля, как мы самую первую форму делали. Но `TypeEmail` как бы говорит, что там будет e-mail лежать.

И когда вот эти два типа инпутов рядом в одной форме, браузер такой: «Ага, значит, похоже, это какие-то данные авторизации, попробую их сохранить». Предложит пользователю их сохранить, чтобы он не вводил их каждый раз. Браузер их сохраняет в своих недрах, и потом, когда вы в следующий раз заходите на тот же домен — в данном случае 127.0.0.1 или avito.ru, или yandex.kz — он предлагает вам эту пару как данные для авторизации, чтобы вы залогинились там.

Но здесь нет смысла сохранять. Это исключительно сервачок локальный для разработки, и только для разработки. Поэтому никакого смысла здесь нет. Идем дальше.

Сделаем чекбоксик «Запомнить меня». Чекбокс, name `remember_me`. Тоже `<input>`, но выглядит совершенно иначе уже. Чекбоксик, да, вот он. Да/нет, включить/выключить.

Пишу пароль свой, отправляю. Мне опять браузер будет предлагать. Я не буду отказываться, мне надо другим группам это показывать. Не буду нажимать «Не предлагать больше никогда», но вы можете нажать такое. Иду в сеть. Придется мне, наверное, повторить эту процедуру.

И мы видим уже в запросе вот такое комбо. Получается, что если я его отожму, он, по идее, вообще не должен передаться. Ну или передаться как OFF. Насколько я помню, не передается. А так, по сути, я нажал, и он передается — типа «да, включено».

На стороне сервера мы сможем потом попробовать достать эти данные, и соответственно какие-то вещи потом сделать с этим пользователем, который авторизуется. Проверить, что такой пользователь есть, проверить, что пароль совпадает.

Или сказать: «Дорогой посетитель, анонимный неизвестный мне человек, этот пароль не от этого аккаунта. Этот пароль на самом деле от админского аккаунта». Замечательно такое строить. Но это шуточки все. На самом деле мы данные разбираем и на сервере проверяем, что все пришло, все соответствует реальности и важные позиции были заполнены.

Здесь мы можем тоже на стороне клиента постараться это учесть. Есть специальные параметры, `required`. Буквально так и пишу сюда: «требуется», «требуемое». Теперь пользователь не сможет отправить эту форму без заполнения полей, помеченных как `required`.

Ну вот так, да. Идем, пробуем. Пароль не заполнил, нажимаю «Отправить». Он говорит: «Пожалуйста, заполните это поле». Заполняю. E-mail не заполнил, отправляю. Он говорит: «Нет, давай-ка, дружище».

Пишу сюда просто фамилию, нажимаю «Отправить». Он говорит: «Нет, сюда нужно ввести похожее что-то на e-mail». Ну давайте я его попробую пробить. «monin@» — нет, «monin@» недостаточно. Давайте еще имя. Отправилась. Без «.ru» отправилась. Поганая валидация, но она хотя бы проверяет, что собака есть и что оба поля отправились.

Но это как первейшее правило разработки веб-бэкенда и фронтенда: принцип нулевого доверия к клиенту. Это означает, что категорически нельзя важные вещи выносить только на клиент.

Ну, допустим, я на клиенте обозначил, что эти два поля прямо требуемы. А пользователь у меня закончил годовой курс Python backend разработки, и он такой: «Ну да, хрен тебе! Я сейчас зайду в инструмент разработчика, вот сюда ткну, и `required` я сотру нафиг отсюда».

Сотру я нафиг `required` отсюда и сделаю это поле нетребуемым. И вот это тоже сделаю, тоже `required` могу стереть. Теперь я могу пустую форму отправить. И она отправилась! Да, она отправилась без данных, но все-таки, извините, она ушла. Вот, браузер реально отправил. Вот набор данных, который ушел на сервер.

Да, пример глупый. Понятно, что если он отправит ничего, то как он авторизуется? Но когда речь идет о какой-то логике на JavaScript... Форму отправить — и она отправилась. Да, она отправилась без данных. Но все-таки, извините, она ушла. Вот, браузер реально отправил. Вот набор данных, который ушел на сервер.

Да, пример глупый. Понятно, что если он отправит ничего, то как он авторизуется? Но когда речь идет о какой-то логике на JavaScript, о каком-то frontend-приложении — это одна из первейших ошибок: какие-то важные вещи оставлять на фронте. Ну, типа на 100% выносить логику на фронт.

Мы на JavaScript будем говорить, я вам расскажу про замечательный взлом тапалки Hamster Kombat, который, к сожалению, я очень поздно увидел. Если бы раньше, я бы себе долларов на 100 натапал, наверное, но скриптом. Но это будет попозже. В общем, это важный момент.

Давайте идем дальше. Что у нас здесь еще может быть? Мы можем сказать `pattern`. Ну, мне не нравится здесь проверка e-mail, честно сказать, она поганенькая. Я могу здесь дать регулярное выражение, которое будет валидировать e-mail.

Сейчас, секундочку, давайте я попрошу модель поумнее написать нам это. Пожалуйста, парочку регулярных выражений для паттернов полей ввода e-mail и пароля. Простых, надежных, как автомат Калашникова. Чтобы пароль был больше восьми знаков и были большие, маленькие буквы. Числа, спецзнаки — нафиг, самую максимально простую регулярку дай мне. И e-mail, чтобы проверка шла следующая: две буквы, собака, две буквы, точка, две буквы (или больше букв).

Первое выражение — такой прикольный сложный синтаксис, универсальный язык текстовых шаблонов. Мы его будем в Python касаться немножко. Я с ними не очень дружу, как-то все никак не подружусь прямо так вот... Ну, как знакомый такой дальний. Основной синтаксис знаю, но если какую-то регулярочку состряпать, то точно не на занятии в режиме онлайн такое делать.

По сути, это штука, которая делает проверку. Давайте посмотрим. Страшно? Ну, я согласен, это многих пугает. Давайте смотреть. Он говорит, значит: большие английские буквы, маленькие английские буквы в количестве двух штук и более, потом должна идти собака, потом должны идти английские буквы (большие или маленькие) в количестве двух штук и более, потом должна идти точка, потом должны идти английские буквы (большие или маленькие) в количестве двух штук и более.

А вот это записано в этой регулярке. Она длинная, она страшная, но технически и концептуально, как регулярное выражение, оно не сложное. С этим я уже не возьмусь с вами расшифровать. Давайте попробуем... Вопрос — я не помню, честно говоря, что это.

Так, от `a` до `z`, от `A` до `Z`... Блин, без понятия. Честно говоря, вот эти группировки — у меня с ними всегда проблемы. Потом синтаксис этот попробуем выписать. В общем, по сути, это означает проверку каких-то ограничений.

И давайте я просто эти штуки впихаю в паттерны для e-mail и в паттерны для пароля. О, это чекбокс, извините. Так, это у нас что? Это e-mail. Вот он, пароль.

`Ctrl+S`. Форматтер уже такой говорит: «Дофига там атрибутов, сохраню-ка я это в столбик». Ну, может быть, оно и правильно. Видите, как он сделал? Тег `input` открылся, атрибуты, атрибуты, атрибуты... И вот закрывашка инпута. И всё, `input` закрылся.

Что еще есть? Еще есть замечательный атрибут `placeholder`. Все равно с `required` отправляет запрос? Может быть, там опечатка есть, может быть, он написан не внутри инпута? Или можно скриншот кода? Да, наверное, скриншот кода. Давайте посмотрим, если есть возможность.

`placeholder` — это реально как «хранитель места», дословный перевод. Хорошо работает. Это вот такой замечательный хранитель места, серым шрифтом тут написано: «Ваше мыло». Я что-то начинаю вводить, и этот текст пропадает. То есть это хранитель места, пока пользователь не начал что-то вводить. И с паролем так же. Видите: «Ваш пароль». Попробуем.

Как у меня прошло в прошлый раз? `monin@v`. Вот такой браузер e-mail сосчитал успешно. Здесь я ввожу пароль и нажимаю «Отправить». Он говорит: «Нифига». Что-то браузер глючит, он мне почему-то вместо подсказок говорит про управление паролями. А мне не нужно управление паролями! Ну, в общем, он не пропускает это.

Да, не пропускает. Давайте я попробую, может быть, через Edge... Используйте требуемый формат. Да, он говорит. Но здесь проблема в том, что я фиг его знает, какой формат требуемый. Ну, не знаю. Допустим, я догадался... А, две собаки. Окей. Теперь он мне говорит на пароль: «Используйте требуемый формат». А как мне угадать, какой пароль требует сайт? 5 букв, 6 букв, 8 букв, спецзнаки или еще что-то?

Допустим, на сайте или в приложении «Казпочты» на мобильном телефоне нельзя использовать знак «плюс». Ну, просто у меня пароли — это старые телефонные номера из Крыма, и вот я не могу «плюс» использовать. Другие спецзнаки могу, а «плюс» не могу. И вот если бы там подсказки не было, то как бы я узнал? По-моему, кстати, и не узнал, я опытным путем выяснил это по итогу.

В общем, какая-то подсказка нужна, здесь было бы неплохо это сделать. Давайте сделаем. Блин, я, кстати, забыл... Сейчас, секундочку. Специальный атрибут какой-то есть. «А напомни-ка, пожалуйста, нам специальные атрибуты, которые будут появляться как подсказка, если введенное пользователем не соответствует паттерну регулярного выражения?». Есть какой-то специальный атрибут...

Так, пока он думает, давайте посмотрим код Евгения. Ну, вообще правильно, даже цветом выделено как положено. То есть редактор это отметил цветом. `required` — да, всё хорошо. Тег `form` методом `POST`, `button` «Отправить» — всё вроде заработало. Может, я не обновил? Спасибо. Я смотрю, что всё правильно, нету там ничего... Да-да, я просто страничку забыл обновить. Вводил вроде, смотрю — потом обновил страницу, и вроде как заработало.

Давайте без введения пароля. Отлично. Денис, по поводу «без CSS» — это неправда. Атрибут `style` — это же, по сути, inline CSS для тегов. Так что здесь нельзя сказать, что это без CSS. Забыл сказать после первого: оно как бы с CSS получается, но с инлайновым. Обновил страницы, и вроде как заработали. Давайте без введения пароля. Отлично.

Денис, по поводу, кстати, «без CSS» — это неправда. Атрибут `style` — это же, по сути, inline CSS для тегов. Так что здесь нельзя сказать, что это без CSS. Забыл сказать после первого: оно как бы с CSS получается, но с инлайновым.

Так, да, получается, что `title` — это и есть оно вроде бы. Давайте вошьем его вот так. Здесь уже реально напишу: «Пароль должен содержать минимум одну заглавную букву и одну строчную букву, и быть не менее 9 символов в длину».

Да, `.*` — это, по-моему, один из... а, это группировка. То есть один из символов должен быть большой, один из символов должен быть маленький, всего должно быть этих символов 9 штук и более. Окей, ну и пробуем.

Еще раз: это уже сам браузер говорит, у меня таких подсказок нет. А это уже моя подсказка. Видите что-то похожее на email? То есть браузер, вероятно, бы уже тут сказал: «Окей, пойдет». И вот подсказка по паролю, да? Говорят: «Используйте требуемый формат». Так что `title` — это подсказка, если паттерн регулярно не отработал.

Евгений, да, слушаю. Скиньте регулярным выражением в чат. Сейчас, одну секундочку. Так, паттерн для email содержит в себе собаку, и паттерн для пароля содержит в себе девятку знаков и более.

Можете 9 поменять на другое число, тогда вы будете, допустим, требовать 6 знаков или 8 знаков, или 5 во втором паттерне, который идет. Да?

Чаечек. Денис, вряд ли чаечек. Так, Евгений, да, слушаю. А, не, я все уже... Забыл руку. Я думал, еще вопрос. Я опущу тогда.

Ну и вот как-то так получается. Что у нас данные проверяются? Мы указываем тип данных: email, пароль, текст, чекбоксики, кнопочки. Всплывающие подсказки, если проверка не пройдена уже наша, более тщательная. А также требования заполнения `required` и `placeholder` — хранитель места, который подсказывает пользователю, что вводить.

На самом деле есть еще другая опция — это ярлычки `label`, которые подскажут пользователю, что это за поле. Без `placeholder`. Мне нравится концепция `placeholder` в том плане, что он не занимает больше места, его не надо как-то верстать специально, как-то располагать. То есть вы сделали его — и все.

Но есть другой подход, когда вы делаете рядом подписи, прямо так подписываете: «А вот это email, а вот это пароль». Сейчас мы посмотрим на `label`. Лейблочки я люблю.

Сделаем тотальный обзор в нескольких частях по этой форме. Во-первых, расскажу про все атрибуты: каждый из них что делает, за что отвечает и что нам еще надо.

Расскажу также про то, как отрабатывают вместе `pattern`, `required` и `title` как подсказка, если пользовательские данные не проходят проверку паттерна. Расскажу также, что проверка на backend жизненно необходима для подобных вещей. Потому что пользователь через инструмент разработчика может подтереть атрибуты и все-таки ухитриться отправить форму.

Ну и все, здесь чекпоинты сделали. Идем дальше. У нас форма будет номер 3. Здесь мы можем уже сделать ее тоже `required` и накачать нашими проверками. Так и сделаю: скопировал все позиции с предыдущей формы.

Что тут поменялось? Давайте смотреть концептуально. Мы как-то особо обходили стороной ID, разве что делали ID для якорных ссылок для навигации по странице. Но на самом деле ID — это великолепнейшая вещь для взаимодействия со страничкой из JavaScript. Это очень быстрый способ найти точно конкретный нужный элемент и что-то с ним сделать.

Ну и также — я не знаю, почему так заведено — но если я хочу сделать подпись к какому-то полю ввода, сказать: «А сюда впишите ваш email», я должен дать атрибут `for` и указать ID поля ввода. Не псевдоним, именно идентификатор.

Но часто их делают просто одинаковыми. То есть технически айдишка здесь может быть отличной от псевдонима. Допустим, псевдоним называется `email_input`, а айдишка — `user_email`. Если это так, то `for` должен указывать на `user_email`, на айдишку. Но часто делают, чтобы не путаться, одинаково. То есть делают одинаковый идентификатор и псевдоним.

Хотя сущности это разного пошиба. Идентификатор — это исключительно наша frontend-история. А псевдоним, `name`, — это ключ. Это реально псевдоним этого поля ввода данных, которые полетят на сервак, которые мы смотрели постоянно в инструменте разработчика. Так что это немножко разное, даже совсем разное. Для простоты их лучше сделать одинаковыми, чтобы потом себя не запутать.

И вот получается, что у этой штуки появится подпись. Слева вы видите то, что называют `label`. Это поле ввода с `placeholder`. Печатать начинаю — `placeholder` исчезает. И кнопка «Отправить».

Какой момент интересный? «Пожалуйста, используйте требуемый формат» — видите что-то похожее на email. Так, я ввожу что-то похожее на email, и вся страница обнуляется. У меня тут что-то введено, тут что-то введено, тут что-то введено. Что-то я тут тыкал, крутил, мутил и отправляю одну из форм — их три уже на странице — и все нафиг сбрасывается.

Это вот как раз один из технических моментов, когда браузер отправляет запрос на сервер таким образом. Без разницы — методом POST или методом GET — он обнуляет эту страницу и перерисовывает её. И в некоторых случаях это прямо неудобно, и вы можете через JavaScript по-другому сделать. Потом мы будем учиться, как это делать.

Допустим, вы делаете какой-то ипотечный калькулятор или калькулятор натяжных потолков. И вот пользователь сидел там полчаса, что-то крутил, считал, что-то делал, какую-то кнопку случайно нажал — и у него нафиг вообще все сбросилось. Это будет прямо некрасиво.

Или же что еще часто бывает в корзинах интернет-магазинов: вы там каких-то кнопочек понакрутили, всяких вот этих чекбоксиков с доставкой из-за рубежа, есть возврат, распродажа... Что-то тут набрали, тут что-то набрали. Чихнули, кнопку нажали — все нафиг фильтры посбрасывались. Но это не дело. Часто бывает в корзинах интернет-магазинов: вы там каких-то кнопочек понакрутили, всяких вот этих чекбоксиков. С доставкой из-за рубежа, есть возврат, распродажа — что-то тут набрали, тут набрали. Чихнули, кнопку нажали — все нафиг фильтры посбрасывались. Но это не дело.

Поэтому через JavaScript мы будем учиться потом, как препятствовать стандартному поведению браузера обнулять страницу и отправлять форму. И силами JavaScript эту форму можно будет отправить уже немножко иначе, любым из методов: и `GET`, и `POST`.

Итак, возвращаемся к коду. Это подпись, так работает `label`. Визуально мне они не нравятся. Я вас осуждать не буду, если вы будете предпочитать `label`, а не `placeholder`. Это исключительно вопрос вкусовщины, кому что больше нравится.

Мне проще, как-то понятнее и приятнее глазу, и возни меньше, когда используются плейсхолдеры. Потому что лейблы тоже надо как-то расположить в коробке формы в будущем.

Быстренько бежим по оставшимся элементам. Давайте файлы. Файлы — это чертовски важно. Много каких-то вариантов сайтов есть, которые требуют файлы или картинки на вход.

Здесь крайне важно: когда вы работаете с файлами — без разницы, это форма отправки фотографий, images или файл — очень важно использовать вот этот параметр: `enctype="multipart/form-data"`.

Это будет означать, насколько я понимаю, что мы браузеру говорим: «Дружище, то, что туда поместят, нужно передавать как байт-строку». То есть тебе придется расчленять файл на байт-строку и отправлять её `POST` запросом на сервер. Если этого не сделать, то — вот здесь, кстати, я не уверен, что будет, сейчас мы уточним этот момент — но работать это не будет точно. Вы не сможете отправить файл или изображение, если не дадите своей форме параметр `multipart/form-data`.

Из интересного тут есть еще возможность ограничить расширение, `accept` работает прикольно. Давайте посмотрим: сейчас там действительно это сделано, файл не выбран. Я нажимаю «Обзор», иду, допустим, в документы. Я точно знаю, что в этой папке больше документов, но прикол в том, что браузер — видите? — тут выбрана позиция, которая называется «Все поддерживаемые типы».

Откуда берется этот списочек? Он берется вот отсюда, из атрибута `accept`. То есть я понимаю, что мне, допустим — ну, не знаю, делаю какой-то сервис, дипломный проект «Домашняя бухгалтерия на Django» — я готов принимать файлы. Пусть это будут `.doc`, `.docx` и `.pdf`.

JPG нафиг уберем, давайте отсюда, потому что мы это из файла принимаем. Вот эти три формата я готов принимать. Ну или еще давайте добавим `.csv`, табличный формат. Вот так вот. Обновлю страницу.

И теперь он мне предлагает PDF, и вот он список обновился. Он говорит: «Вот это ты можешь загрузить на сайт». Но я говорю: «Ну нет, я хочу загрузить вообще все что угодно». Я тут выбираю «Все файлы» и могу попытаться впихать на сайт любой файл, какой захочу. У меня тут куча Markdown-файлов появилась.

И вот здесь как раз тоже нужна валидация на бэкенде. Иначе пользователь впихнет на ваш сайт невпихуемое. Если вы не работаете с Markdown, а пользователь нажмет «Все файлы» и все-таки туда это отправит — будет проблема, что-то пойдет не так, как должно быть.

Делаю изображение. Сейчас, извиняюсь, одну секунду. Делаю изображение, соответственно: `input type="file"`. Так, погодите, а одинаковые ли они? Что-то я увлекся, по-моему, одинаковые. Напомните, пожалуйста, одинаковые ли формы для отправки на сайт файлов или изображений, или они будут отличаться чем-то? Атрибут `accept` мы не берем в расчет.

Так, почти одинаковые. Метод `POST`... Да, они одинаковые, ребят. Значит, здесь я приврал, извиняюсь. Я думал, что они будут отличаться, по-другому запомнил. Так что для изображений мы это делать не будем, выглядеть это будет точно так же.

Насчет изображений у меня есть небольшая история на пару минут. Мы съездили с женой в свадебное путешествие в Корею, и она в какой-то момент сказала: «Давай, выкладывай уже фотки». Я такой: «Ну окей, мне удобнее фотки выкладывать с компьютера».

Я начал постить в «запрещенный грамм» серию постов о поездке. Там около 10 частей вышло, примерно по одной части на день. И вот там очень интересно это все сделано. Я не перестаю поражаться ущербности всех продуктов компании Meta: начиная с WhatsApp, заканчивая Facebook и Instagram.

В общем, там сделано `accept` — все форматы картинок, любой, пожалуйста. То есть вы можете реально загрузить почти любой тип изображений, включая стильные, модные, молодежные форматы типа `.avif`. Не так давно появились — ну, типа, без проблем. Замечательно.

В какой-то момент я понимаю, что у меня какие-то посты не проходят. Я начинаю убавлять количество фотографий, начинаю эти фотографии перекодировать в JPEG в надежде, что старый формат пройдет. Иногда оно проходит, иногда не проходит. Оно не бьет никакой явной ошибки, оно не говорит, что не так. Оно просто: «Что-то не получилось, попробуйте еще раз».

Короче, у меня так перегорело, что я в итоге написал программу конвертации изображений. Потом нашел информацию в интернете, что бэкенд у них так сделан поганенько: он не скажет, что картинка слишком большая.

Ну, типа, у меня там были фотографии некоторые в размере 50 мегапикселей. Там типа 6000 на 8000 пикселей, а Facebook такого не принимает. Ну и ошибку не дает. Мол: «Я хз, что-то упало, там ты сам разбирайся со своими фотографиями».

И вот у меня настолько перегорело, что в итоге я написал эту программу. И здесь у меня еще опция появилась: обрезать изображение по одному или по двум из полей, чтобы оно укладывалось в оба параметра.

Потом, когда я узнал, что проблемы в размерах, все-таки... Короче, жена ржала надо мной. Сказала: «Ты бы просто с телефона все это выкладывал». А мне, блин, неудобно! Надо посты писать, тексты писать, картинки выбирать из тысяч фотографий нужные. Я... По двум из полей, чтобы она укладывалась в оба параметра. Потом, когда я узнал, что проблемы в размерах все-таки... Короче, жена ржала надо мной, сказала: «Ты бы просто с телефона все это выкладывал».

А мне, блин, неудобно. Надо посты писать, тексты писать, картинки выбирать из тысяч фотографий нужные. Я хочу с компьютера. Поганый максимально frontend и backend тоже поганый у этого Instagram — ну, что касается браузера. По крайней мере, такие вещи точно стоит предусматривать. Таков путь кодмана. Да, это точно.

В итоге я серию постов допостил. Программой этой я пользуюсь постоянно. Часто очень надо что-то перекодировать: картинки, всякие карточки товаров, еще какую-нибудь фигню для веба. Прямо то, что надо. Программа постепенно развивается.

Ну и вот, что касается форматов. Это проверка на front-end, проверка на back-end, и явно говорим пользователю, что не так. Это прям чертовски важно, но это будет попозже, когда будем на Django писать. Но это важные моменты: пользователь должен знать все свои косяки. За пробу — лайк однозначно, спасибо.

Так, у нас остались еще разные типы `input`. Давайте зафигачим какую-нибудь одну мегаформу. Чекбоксы, радиокнопки... Еще поговорим об этом. Набры — вообще без понятия. Вот `reset` еще сделаем. Вот такая форма получилась у нас. Закидываю вам в чат ее. Можете попробовать набрать, будем с ней сейчас экспериментировать. Куча разных типов полей.

А я пока что закину в конспект еще парочку позиций. Что тут за снимок у нас? Валидацию... Я закончил такие же годовые курсы примерно с похожей программой, немножко по-другому там приоритеты были расставлены. Еще полгода доучивался, искал работу месяца 4-5. 

Мой путь начался примерно в 21-м году. Примерно так. Графические интерфейсы для десктопных приложений я до сих пор не умею делать. Их делает ИИшка. Я вот с `PySide`, с `PyQt` не разобрался. Там до черта просто всяких фишечек: многопоточность, многопроцессорность, всякие сигналы... Мне проще веб-приложение написать самому, чем еще `PyQt` изучать. И это ИИшка делает. Но в остальные моменты я стараюсь не гонять. Наверное, если обобщить — около 5 лет примерно.

Отправляем код формы. Разберем форму для отправки изображений и файлов. Важные атрибуты: `accept`, а также обязательно `enctype="multipart/form-data"`. Зачем это нужно? Что делает `accept`? Что делает `enctype`? Как конкретно браузер режет файлы на байт-строку? В каком формате кодируется? В общем, полностью разложим эту форму.

Отправляем. В 16-ричном формате это кодируется. То есть это нереально байт-строка. Выглядит это примерно вот так: буквы, числа. Дальше переменные пойдут. Мы можем посмотреть на переменные CSS, но это такая история...

— Евгений, да, слушаю.
— С помощью Emmet набирал `input` и выбирал там `reset`, `range`, `time`. Вот у вас в конце идет закрывающий слэш, а у меня почему-то нет. Нужно самому делать в `input` закрытие?

Ну, как будто бы сейчас он уже стал необязательным. Сейчас мы спросим у GPT-4 на эту тему. Но даже он пишет, допустим, примерчики без закрывающего слэша. То есть в инлайновых одинарных тегах, которые не имеют закрывающей пары, вроде как сейчас отказались уже от этого слэша. Поэтому я думаю, что это не будет какой-то концептуальной ошибкой.

По-моему, сейчас это уже считается устаревшим стилем написания, но мы сейчас это перепроверим. Не могу точно ответить, у меня в воспоминаниях такая информация. Я просто Emmet-ом выдал эту форму, но это не будет ошибкой.

Так, можно использовать, а можно не использовать. Читал статью и использую для читаемости. Ну давайте расставим уже точки. Слэши над закрывающими тегами... Дружище, подскажи, пожалуйста, нужно ли использовать слэши при закрытии непарных тегов? Ну, вот как, допустим, в нашей форме с разными типами `input`.

HTML-слэш в конце непарных тегов `input` не обязателен. Окей, оба варианта валидны. Почему так? `input` — это void-элемент, то есть одиночный, у него нет закрывающего тега. А слэш и угловая скобка — скорее привычка.

Практически, если пишут чистый HTML, обычно пишут без слэша. Если хочется единообразия с JSX и React-разметкой или XML (упаси Господь его душу, этот XML, он уже не используется почти нигде в новых проектах) — пишут со слэшем. Окей, значит будет правильно и так, и так. Так что ничего страшного глобально нет. Ошибкой не считается, устаревшим не считается. Но чистый HTML5 не предусматривает сейчас этого слэша. Или XML... Упаси Господь его душу, этот XML. Он уже не используется почти нигде в новых проектах, пишут со слэшем. Окей, значит, будет правильно и так, и так. Так что ничего страшного глобально нет. Ошибка не считается, устаревшим не считается. Чисто HTML не предусматривает сейчас этого слэша, так что можно оставлять, можно вырезать.

Так, секунду. Смотрим здесь. Да, кодировка идет в 64-битном формате — Base64. То есть фактически это байт-строка, но закодированная не нулями и единицами, а буквами, цифрами и знаками. Можно сказать, что это байт-строка в текстовом виде.

Ну, глобально... Блин, там слэши всего лишь. Ну да, наверное. Пожалуй, соглашусь. Я их не убираю, потому что Emmet, вероятно, можно настроить в VS Code где-то под капотом, чтобы он это не ставил. Но я дотуда еще не добрался, честно сказать.

Вот что касается кодировки: важно использовать эту штуку, потому что здесь мы говорим, что браузер должен будет использовать Base64 для того, чтобы файл или картинку закодировать, а сервак будет это раскодировать, используя тот же алгоритм Base64, и превратит эту строку символов обратно в картинку. Ну, буквально соберет файл картинки из байт-строки.

При этом, если у вас будет большой файл, то он будет отправлять чанками, насколько я помню. Давайте можем уточнить это: а будет ли большой видеофайл отправляться чанками, и настраивается ли это как-то стандартными силами HTML? И нужно ли это настраивать? Ну, допустим, вы сделали ролик и хотите на Ютубчик загрузить его, а он весит 2 гигабайта. Как это будет происходить? Ага, он не умеет чанковать. Окей.

Все, ладно, не будем погружаться в эти измерения. Давайте к нашим тегам. Такие замечательные поля ввода:
Поле ввода цвет — буквально открывается палитра, смогу какой-то цвет выбрать.
Поля ввода `datetime` — вот он `date`, а вот он `time`.
Поля ввода `range` — крутилка. Правда, непонятно, что крутится: от 0 до 1000, от 0 до 100 или от -500 до +500. Но это крутилка числового диапазона, называется `range`.
И волшебный `input type="reset"`, который сбрасывает все заполненное человеком в этой форме. И все сбросилось: и цвет, и время, и дата, и `range`. Всё сбрасывается.

У каждого из них есть какие-то приколюхи. Давайте попробуем с `color`. У `color` я сделаю какой-то `value` по умолчанию. На самом деле, `value` — это универсальная штука, всё можно задать любому `input`. Вот здесь я задаю `value` и цвет какой-то. Я не хотел черный делать, я хотел бы сделать фиолетовый. А как сделать фиолетовый? Непонятно, да? Если у вас в голове нет таблицы шестнадцатеричных стандартов цветов, давайте сделаем «Исследовать элемент».

Ткнем в это поле ввода. Ах, блин, пес, он не обновляет `value`. Я думал, поменяем уже здесь его. А почему не обновляется? Он по идее должен обновляться. Так, ладно. Но этот `value` — это дефолтный `value`. Давайте пойдем в таблицу тогда, посмотрим. Возьму, допустим, `lightsalmon`, протестирую. Может быть, это какое-то исключение интересное.

`value`, как вы догадались, — это текущее значение поля ввода. Почему я и ожидал, что когда я мышкой натыкаю в инструменте разработчика, я увижу новый цвет? Но что-то не обновилось почему-то. Не фортануло. Мы на JavaScript с этим `value` будем активно работать.

А так-то я могу, допустим, его впихать вообще куда угодно. Допустим, в ваше мыло вот сюда, форма номер три. Сюда я впихиваю `value`. Это будет означать, что на загрузке страницы сюда будет что-то уже введено. Но не как `placeholder`, а как реальный текст, как будто бы кто-то уже напечатал. Я его стираю и вижу `placeholder`. Обновляю страницу через Ctrl+F5 и вижу здесь введенный текст. Я могу его даже в буфер обмена забрать. То есть это буквально значение формы. Оно же переводится дословно: `value` — это «значение». И оно везде почти может быть.

Оно может быть, кстати, и как стандартное значение. Допустим, для `range` вообще интересно все. Здесь может быть минимальное значение (допустим, 0) и максимальное значение (допустим, 100). А также `value` на старте — 25. Вот так я вижу.

Вот и получается, что у крутилки будет... После F5 отработал. Да, что-то я здесь подзавис. Надо было Ctrl+F5 использовать, чтобы браузер нормально обновился, с обновлением CSS-документов и HTML. Да, все это переработал, `values` и всё это. И вот получается, что у меня сейчас минимальное значение 0, максимальное 100.

К сожалению, я этого не узнаю без JavaScript. Сейчас я не смогу это на экран выводить. На JavaScript очень простой код можно сделать: крутишь ручку, маленькое окошечко здесь, и циферка меняется — 0, 15, 50, допустим. Но сейчас единственный способ это проверить — попробовать через инструмент разработчика. Во-первых, может быть, все-таки `value` меняется? Нет, `value` не меняется.

Еще один момент, где можно это увидеть — это отправка формы. Чтобы эта отправка заработала, здесь нужна кнопка. То есть либо `input type="submit"`, либо просто какая-то кнопка, которая будет запускать отправку этой формы. Смотрим, что получается: допустим, здесь какую-то дату выбираем, какое-то время, какое-то число. Отправляем. Отправляется вот такой цвет в шестнадцатеричном формате, дата, время, `range: 90`. Ну, я там действительно почти максимум выкрутил.

Ну, вот как-то так. Мы не добрались, к сожалению, до хорошей красивой верстки, но нам нужно еще посмотреть радиокнопки — это прям жизненно важно. А потом я попробую это сверстать, чтобы оно выглядело хоть как-то более-менее прилично.

Здесь, наверное, крайне важно было концептуально разобраться про метод GET и метод POST. Что это реально отправка запроса через сеть браузером. Ищите в разделе инструментов разработчика, там все есть. И учтите, что у метода GET нет тела, а у метода POST оно есть. Более-менее прилично. Здесь, наверное, крайне важно было концептуально разобраться про метод `GET` и про метод `POST`. Что это реально отправка запроса через сеть браузером, и искать это нужно в разделе инструментов разработчика (DevTools) — там всё есть, да?

Простите, напомню: у метода `GET` нет тела, у метода `POST` оно есть. Я думаю, что крайне важно было разобрать, почему пароли важно отправлять методом `POST`. Это даже более важно, чем CSS для полей ввода. Но я думаю, что сейчас попробуем еще успеть посмотреть форму с радиокнопками.

Чем радиокнопки отличаются от чекбоксов? Радиокнопка — это выбор одного из, допустим, пяти вариантов. Вам дают пять, а выбрать надо один. Чекбокс — это любое количество из пяти: 0 из 5, 5 из 5 или 3 из 5, без разницы. Вот такая разница.

Давайте сделаем внутри `form` сразу `input:radio` умноженное на три. Странно они отформатировались, очень люто. Ладно, я по одному сделаю, а то вообще нечитаемо становится.

У `input type="radio"` здесь важно запомнить, что должен быть одинаковый «позывной» — одинаковое имя. Допустим, назову эту штуку `product`. У всех трех радиокнопок одинаковый псевдоним `name`. Потом мы можем сказать, какая из них будет `checked`, то есть отмечена. Допустим, первая по умолчанию будет отмечена.

Скриншот почему-то включился... Так, слушайте, я даже не помню... `value`, по-моему, да. Окей, давайте здесь сделаем `meat`, здесь сделаем `chicken` и сделаем `fish`. Причем я сказал, что первая будет `checked` по умолчанию.

Как это работает концептуально? В том, что это выбор один из трех. То есть на сервак полетит значение `product=fish` (так как рыба по умолчанию выбрана), но пользователь может переключить кнопку на мясо или курицу. Именно поэтому у них одинаковые имена поля ввода. Я сразу предполагаю, что пользователь не сможет выбрать две или три позиции. Поэтому у них одинаковый `name`, типа «заказанный продукт». И на сервер будет передаваться значение из `value`: либо `meat`, либо `chicken`, либо `fish`.

Нужны нам две группы радиокнопок? Делаем вторую группу с другим `name`. Ну, допустим, там «вилка и ножик», или «палочки», или «руками кушать будем». Тоже выберите один из трех. Выбираем «мясо», выбираем «руками». Все. Шесть инпутов и два возможных выбора: в одной группе один из трех, и во второй группе один из трех. Вот такой у них принцип работы в отличие от чекбоксов, в которых может быть тоже группа, но там человек может выбрать несколько разных.

Проверяем... Что-то я накосячил. А, я там коммент оставил, который не коммент. Так, сделаем... И вот наш переключатель: рыба, мясо, курица. Выбираю мясо, отправляю. На сервер летит вот такое значение: `product=meat`. `meat` — потому что я выбрал человекочитаемое значение «мясо», а для сервера это будет английское значение из `value`.

Ну и группу чекбоксов делаем. Давайте сразу же в этой форме. Бортовое меню уже получается: водичка, вкусняшка и алкоголь. Я сейчас заностальгировал про борт Emirates, которым однажды летал. Там всё это было: и водичка, и вкусняшка, и алкоголь на раздаче.

Давайте впишем сюда чекбоксы. Кстати, я слукавил: у чекбоксов `name` тоже может быть одинаковый, насколько я помню. Давайте сейчас перепроверим. Допустим, я выбираю мясо и выбираю два чекбокса. Отправляю — и мы получаем вот такой вот замечательный набор: `product=meat`, `options=bread`, `options=alcohol`. Да, в принципе, вполне валидная история.

То есть я понимаю, что у меня есть форма заказа бортового меню, допустим. Человек выбирает одно основное блюдо из трех и может накидать какое-то количество доп. опций: либо 0 из 3, либо 1 из 3, либо 2 из 3. У них общее имя `options`, и он может включать их или выключать.

У нас на самом деле осталось еще два инпута: это `textarea` и `select`. Так что с CSS мы пролетаем. По поводу CSS я не знаю, что сказать. Как бы нам урвать урок от JavaScript и посвятить его CSS? Или мне просто сделать CSS-файл и прислать его вам уже на разбор, чтобы там все комментарии были подписаны? Я думаю, что, наверное, сделаем так, потому что по JavaScript нам тоже дофига всего надо успеть. В общем, я постараюсь файл сверстать и прислать вам красивую форму.

Так, еще одна формочка — форма с `textarea` и селектами. Посмотрите, во-первых, что мы увидим здесь. Выпадашка, знакомая всем, — очень частый тип формы. Обязательно на неё надо было посмотреть. И `textarea` тоже частый тип, когда вам нужно ввести много букв. В обычный текстовый инпут много не введешь, это будет очень неудобно. А если мне нужно написать комментарий, какой-то постик — обычной текстовой формы будет недостаточно.

Здесь используется специальный тег, который называется `textarea`. Почему не `input type="textarea"`? Не знаю. Просто решили сделать отдельный тег. Для меня это так выглядит.

У него есть такой прикол, что вы можете настроить его размеры: ширину и высоту по умолчанию. Хотя пользователь может его тягать как захочет, вы можете ограничить эту возможность через CSS, чтобы он не смог этого сделать. Потому что рано или поздно он верстку вашей страницы сломает нафиг своими экспериментами. Это что касается `textarea`.

Что касается селектов — выпадающих списочков. Смысл тот же, да? Выбор одного из нескольких. Вы скажете: «А чем это отличается от радиокнопки?». Я скажу: «Да ничем». Просто визуально выглядит по-другому. Иногда это более адекватно — допустим, когда у вас 5 или 10 позиций на выбор. Касается селектов, выпадающих в списочках. Выбор из предложенных значений. Смысл, да? Один из нескольких. Вы скажете: «А чем это отличается от радиокнопки?». Я скажу: «Да ничем».

Просто визуально выглядит по-другому, иногда это будет более адекватно. Допустим, когда у вас 5 или 10 позиций на выбор — 10 радиокнопок могут немножко сбить с толку. А когда у вас вот такая форма, она как бы норм, более-менее.

И это тоже не `input`. То есть это тег `select`. Это как, знаете, список: есть список начался, список кончился — элементы списка. И тут так же: `select` начался, `select` кончился, и предлагаемые опции. То есть это реально тег, который называется `option`.

Как это будет работать? Когда человек выбирает, допустим, опцию 2 и отправляет данные на сервак, на сервак идет значение — ну, как обычно. Псевдоним формы равно «опция 2». Но для человека будет приятный выбор: он просто тыкает на выпадашку и глазами видит человекочитаемые значения на русском языке. А на сервак летит вот это — `value` из `option`.

Очень похожая история на радиокнопки и чекбоксы. Но, по сути, это просто разные представления, разные варианты. Чекбоксы — это выбор нескольких из списка. Радиокнопка — это выбор одного из списка. Как и `select` — выбор одного из списка. Денис уже сделал: яблоко, апельсин, банан, груша. Отлично, это оно. Хорошая работа!

Так, ну, в принципе, тотально по формам всё. Их очень замечательно можно верстать флексами на самом деле, центрировать элементы. И они очень классно поддаются стилизации через CSS. То, что вы видите — это стандартное представление браузера, как должны выглядеть формы. Но вы можете сделать их очень красивыми, используя CSS.

Этого нам немножко не хватило. Я постараюсь это сделать и прислать вам код проекта уже с CSS-файлами. Или, может быть, сделаю отдельный документ Lesson 7.1, и к нему 7.1.css. И там будет всё подписано, всё рассказано, закомментировано, чтобы можно было это разобрать, посмотреть.

В стиле будут все те же, что мы проходили: это флексбоксы, выравнивание по основной оси, по поперечной. Это `background-color`, `border`, `border-radius` (рамки, скругления). То есть по CSS будет ноль нового. Единственное, что эти свойства будут применяться к формам.

— Евгений, да, слушаем.
— А у меня по селектам, вот которые выбирали... По `option` у меня этого выбора, надписи, то есть квадратика, почему-то нет, не появился. Меня слышно?
— Тебя слышно, Владимира не слышно. А, всё, извините, у меня микрофон был выключен. Не появляется выпадающая менюшечка?
— Да, не опции выпадают, а слева вот этот...
— Надо посмотреть теги. Закрываются ли они, всё ли нормально здесь? У этой штуки есть закрывашка, вот она. У `textarea` закрывашка, еще надо проверить...

Я уже вижу, что вас задерживаю, давайте финалиться. Сегодня без подведения итогов — чуть больше времени у нас ушло. Очень сложно впихать все формы в одно занятие, а так как у нас всего 7 занятий — почти невозможно. Поэтому CSS с формами у нас вылетел.

В общем, сейчас буду сидеть думать, как всё это обставить. И у нас следующее по расписанию уже JavaScript начинается. Там уже мозги будут нагреваться очень сильно — настоящее программирование, экспресс-курс JavaScript.

— А мы вас спишем, Давид?
— Это ничего страшного! У меня пол-двенадцатого, так что я никуда не спешу.

Буду желать вам тогда доброго вечера, доброй ночи и до встречи на следующем занятии. Будем на связи в Telegram. Материалы чуть позже сброшу.

Всем до свидания и увидимся на занятиях по JavaScript. Спасибо большое, до свидания вам. Благодарю. До свидания, Дарья, Игорь, Денис. Всем пока. Доброго вечера!