00:06 Организационные моменты и план курса по JavaScript
03:16 Зачем нужен JavaScript: интерактив, анимации и логика
11:09 Миф о родстве с Java и отличие компилятора от интерпретатора
19:08 Пишем первый код Hello World прямо в консоли браузера
23:15 Инструменты разработчика: Log, Warning, Error и фильтрация
29:39 Тег script: встраивание кода внутрь HTML-страницы
38:08 Эволюция JS: стандарт ES6 и проблема старых браузеров
45:28 Автоматизация: скрипты для HeadHunter и взлом Hamster Kombat
54:23 Правильное подключение внешних JS-файлов через атрибут src
01:10:32 Базовые типы данных: числа, строки и важность кавычек
01:18:47 Неявное приведение типов: почему 100 + "100" равно "100100"
01:39:43 Переменные: аналогия с коробками, let и работа с памятью
01:53:07 Нейминг переменных: Lower Camel Case и запрет на транслит
02:10:01 Обзор 7 типов данных: разница между Null и Undefined
02:21:22 Взаимодействие с пользователем: Alert, Prompt и сохранение ответов
02:38:50 Шаблонные строки и преобразование типов для математики


 thoughtful
Всем доброго вечера. Запись у нас началась. По программе нам нужно переходить к JavaScript. У нас по формам осталась не рассмотрена стилизация, я думаю, что мы потихонечку этот момент будем закрывать, может быть, в процессе изучения JavaScript.

Мы будем работать в том числе с Bootstrap. Нам нужно начать работать с JavaScript — это очень важно. Начался блок, и потом вы должны будете сдавать какие-то экзаменационные работы. Нам нужно многое успеть изучить по программе: там дофига всего, у меня волосы шевелились, когда я читал этот план. Там есть декораторы, замыкания, ООП на JavaScript — и все это впихивается в маленькую программу, которую нужно освоить.

Сейчас я вам точно скажу, сколько у нас занятий будет по JavaScript. Этого нам точно хватит, чтобы освоить «базовую базу», основной синтаксис языка и какие-то главные кейсы. Ну, знаете, такой «JavaScript для бэкендеров» — пройти эту мини-программку и закрыть вопрос для себя.

Так, значит, сегодня занятие в среду. В следующий понедельник мы отдыхаем — я хотел предупредить, сейчас в календаре увидел, что занятия нет, так как 23 февраля. Следующая среда... Итого: 15 занятий по JavaScript.

Почему мне «горит»? Потому что за 15 занятий мы типа должны изучить замыкания, ООП и вот это всё. Но мы изучим базовый синтаксис. В любом случае, надо отдыхать. Это не значит, что мы этот материал не изучим, просто вы будете учиться чуть дольше, потому что будет выходной день. Так что не переживайте.

«В 7 утра встал, спать хочу» — сочувствую. Я тоже всегда хочу спать, особенно к вечеру. А у меня уже полдевятого, на два часа больше, чем в Москве. Поэтому я стараюсь поспать перед лекцией, так как работаю из дома. Окей, давайте к коду.

Значит, я открываю наш проект. Зачем нужен JavaScript? Давайте поговорим об этом. Для чего он нам нужен? Весь frontend, всё, что вы видите — все эти красоты замечательные, всякие кнопочки, анимации, эффекты, сложные сайты — это всё JavaScript. Очень часто это возможность «вдохнуть жизнь» в вашу страничку. То есть это возможность сделать страницу интерактивной, добавить логику.

Допустим, вы захотите сделать калькулятор натяжных потолков или сделать так, чтобы человек нажал кнопочку и у него обновилась карточка товара. Или, допустим, мы можем попробовать сделать что-нибудь другое, типа погодного приложения: вы вводите название своего города и видите информацию о погоде. Как это работает? Там магия JavaScript.

JavaScript в фоне следит за вводом пользователя в форму, пошлет запрос на сервер погодного API, получит ответ и отрисует карточку с погодой, где будет вписано название вашего города. Причем он может динамически перестраивать структуру таблиц и структуру HTML-файла: добавлять новые элементы, скрывать ненужные, делать их неактивными в зависимости от пользовательских действий.

То есть это та самая «третья нога» в этом табурете фронтенда:
1. HTML отвечает за структуру страницы.
2. CSS отвечает за визуал.
3. JavaScript отвечает за весь этот интерактив.

Это скелет, плоть и нервная система любого frontend-приложения. Мы с вами немножко пощупали HTML и CSS, и вот сейчас нам академия выделяет аж 15 занятий на то, что изучается целый год на блоке «Фронтенд-разработчик». Они там изучают верстку пару месяцев, а потом все остальное время — JavaScript, от самых простых вещей до какого-нибудь фреймворка типа React или Angular.

Нам вот этих глубин не надо. Нам нужно просто познакомиться с синтаксисом JavaScript и научиться делать простые интерактивные вещи: добавлять товар в корзину без перезагрузки всей страницы, отправлять формы так, чтобы страница не обнулялась, отслеживать ввод данных в поисковую форму. Такие вещи были бы неплохим дополнением для вас как для backend-разработчика.

Никаких супер-вещей мы постигать не будем. Сразу хочу предупредить: будет сложно, быстро и не очень понятно. К сожалению, темп здесь задаю не я. Поэтому я буду стараться: мы будем идти медленно, с практиками. Не будет такого, что я просто «вшарашу» блок и пойду дальше. Но блок будет интенсивный.

Минус в том, что JavaScript и Python очень сильно похожи. Когда закончится блок Python, вы сможете вернуться к JavaScript и поймете, что вам все понятно. Там похожие структуры данных, похожие методы работы со списками и словарями, циклы похожи, функции похожи. Они в целом очень похожи, за исключением нюансиков. Я вот в JavaScript погрузился за две недели буквально, когда изучал его для работы с одной из групп. Мне чем нравится преподавание — я могу учиться, «тренироваться на котиках», но я уже натренированный к вам пришел, так что все хорошо.

Давайте начнем. Я создам здесь папку `lesson_8`. У нас будет сквозная нумерация для всех файлов занятий. Может быть, я даже все, что здесь есть, положу в папку `html_css`. Так, секунду, куда `lesson_6` делся? `lesson_6` был готовой домашкой, я по сути его не выдал, потому что тогда новой информации мы не изучали. Это была практика с Flexbox, он будет на GitHub попозже. Если вы с домашкой затянете, месяца через два-три вы сможете его склонировать с GitHub и использовать в своих корыстных целях, чтобы сдать работу.

Все, готово, немножко поколдовал с Git. Вы, когда Git освоите, оцените структуру коммитов. Давайте создаю файлик `lesson_8.html`. Сделаем базовую структуру документа, выставим русский язык.

Немножко введения. «Гении» решили назвать его JavaScript, хотя он абсолютно ничего общего не имеет с Java и никогда не имел. Когда его изобретали в 90-х, Java была на хайпе, была очень популярна, на ней уже писали банковский софт. Создатели решили: «Ну, есть популярный язык Java, а давайте на чужом названии назовем наше детище JavaScript». И вот на 30-40 лет породили путаницу.

Первый вопрос у новичков: имеет ли он что-то общее с Java? Родственники ли они, как C, C++ и C#? Вообще нет. Они настолько разные, насколько это возможно. Java вся держится на классах, она компилируется и она совершенно про другие вещи.

А вот с Python у JavaScript как раз таки много общего. Это интерпретируемый язык. Сейчас для вас это ничего не говорит, но в Python мы будем с этим знакомиться ближе. Это означает, что вы «скармливаете» специальной штуке, которая называется интерпретатор, файл с вашим кодом, и эта штука начинает выполнять его построчно.

Если в файле есть какая-то «наглая» жесткая ошибка, в работу он не пойдет — базовый анализатор скажет: «Все фигня, давай по новой, запятых не хватает». Но если синтаксических ошибок нет, файл выполняется буквально на ходу.

Почему я подчеркиваю этот момент? Потому что есть вторая сторона медали — компилируемые языки. Это значит, что вы не запустите программу, пока не скомпилируете её в экзешник или бинарник. Программы, которые компилируются, как правило, работают гораздо быстрее. Это языки группы C, это Rust, это Go (Golang). Вы не запустите вашу программу, пока её не скомпилируете. Я не знаю, во что она там докомпилируется: в экзешник или бинарники, но она во что-то компилируется, и это «что-то» уже запускается в вашей операционной системе.

Здесь есть и плюсы, и минусы. Языки, которые компилируются (например, языки группы C или Go), работают, как правило, гораздо быстрее. Но есть и минус: программу хрен запустишь просто так, её нужно скомпилировать. Пишете, потом компилируете, запускаете — не работает. Снова правите, снова компилируете, снова запускаете — опять не работает. В итоге просто выкидываете компьютер в окно, потому что каждую компиляцию нужно ждать по 10–20 минут.

Линус Торвальдс собирал себе систему лет пять назад на 64-ядерном Threadripper, чтобы компилировать ядро Linux. У него это занимало минут 5–10 на такой системе. Но ядро Linux большое, а студенческие программы маленькие, хотя это всё равно бесит.

У нас такой фигни не будет. Наши языки — интерпретируемые. Они читаются и исполняются на ходу, по строчке. В этом плюс: нам не надо билдить наши программки на Python или на JavaScript под разные операционки. Но есть минус: они могут работать немножко медленнее и потреблять чуть больше ресурсов.

Возникает вопрос: кто-то, может быть, уже пытался изучать Python? Чтобы его запустить, нужно поставить в систему интерпретатор — программную штуку, которая будет читать файлы и на ходу исполнять. Windows так делать не умеет.

А нужно ли ставить JavaScript в систему? А вот не надо. Кто будет исполнять его? Какая сущность будет принимать файл и пошагово выполнять эти инструкции?

Ответ прост: в каждый браузер — от мало до велика, от мерзкого квазимодо Internet Explorer до какого-нибудь великого и могучего Chrome — вшит интерпретатор JavaScript. Всё, что вам нужно — это написать пару строчек кода. Любой браузер сможет его выполнить.

Мало того, вам даже редактор кода не нужен. Вы можете написать JavaScript прямо внутри инструментов разработчика. Предлагаю написать первый Hello World. Откроем любой браузер. У всех есть вкладка «Консоль». Она может встретить вас какими-то ошибками, но не будем обращать на них внимание.

Я пишу: `console.log()`, и в скобочках указываю каноничное послание. Нажимаю Enter и получаю сразу два месседжа: `Hello World` и `undefined`. Попробуйте это сделать.

Учитесь, попробуйте получить такой результат и отметьтесь в чате. `console.log('Hello World')`. Браузер вернет вам ваш текст назад. Отлично, потихонечку делайте.

С консолью вы периодически будете работать, но, наверное, не для написания кода, а для отлова ваших багов и разных глюков, чтобы понять: что же, черт побери, в очередной раз пошло не так.

«Файл — это ресурс, connection reset», — пишет Дарья. Я не знаю, честно сказать, выглядит как ошибка загрузки ресурсов с какого-то сайта. У меня тоже есть парочку ошибок, я их просто спрятал. Это могло просочиться с соседних вкладок. Я на них просто положил и фильтр «Ошибки» убрал.

На самом деле, это аналог `print()` в Python. Что мы вообще сделали? `console` — это сущность, объект. Мы вызвали метод `log()` и попросили передать туда сообщение.

У консоли есть еще несколько инструментов. Если нажать `console.` , он предложит кучу всего:
`console.error()` — я пишу «ошибка»;
`console.debug()`;
`console.warn()` — я пишу «предупреждение».

Если у вас ничего не появляется, это не значит, что что-то пошло не так. Просто в консоли могут быть выключены фильтры. Обратите внимание: во всех инструментах разработчика есть такие настройки. Я могу скрыть `log`, отобразить только ошибки или только предупреждения.

Получается пять уровней уведомлений. Вся эта консоль часто используется для того, чтобы отслеживать происходящее в проекте. Если зайти на любой сайт, вы увидите там дофига месседжей.

Зайду в «Академию», обновлю страничку. Мы видим: что-то провалилось (загрузка), видим `console.log` от моего плагина на JavaScript, видим ошибки Яндекс.Метрики, какие-то упавшие запросы. На нормальном сайте этой фигни может быть очень много. Вы можете просто отключить лишние фильтры и включать их постепенно: например, только самые «наглые» ошибки.

Это как градация по степени звездеца. Мама уходит на работу и говорит: «Если случится вот это — звони бабушке с дедушкой. Если вот это — звони папе. А если вот это — сразу ментам». Здесь такая же история. Логирование — это фиксация событий: что-то подгрузилось, что-то нажалось. И вы делаете `console.log`. Если вот это случится, уже лучше звони папе. Если вот это случится, то лучше уже сразу ментам. То есть есть какая-то градация по степени звездеца, который должен произойти, чтобы градус ответственных лиц, кому вы будете звонить, повысился.

Здесь такая же история. Логирование — это когда произошло какое-то базовое событие. Типа что-то подгрузилось, что-то нажалось, и вы делаете `console.log()`. Вы логируете это событие.

Может произойти что-то на грани, но еще не ошибка — и вы делаете `warning` (предупреждение). Они, как вы видите, подсвечиваются желтым. Может прямо какой-то пипец произойти — вы делаете лог об ошибке, он горит красным.

Это способ залогировать в консоль какие-то события. Не знаю, давайте Avito, может, подключим, посмотрим, что там у них светится в консоли. Это просто журнал разработчика, чтобы диагностировать то, как ваше приложение себя ведет и что там происходит, включая все уровни логирования.

Обновляю страницу. Видим кучу всего: ошибки, предупреждения, но при этом Avito как-то работает, несмотря ни на что. Может быть, он тут жалуется, что у меня блокировщик рекламы включен — может быть, с этим связано, может нет. Как бы то ни было, frontend-разработчик, который это откроет, поймет, что происходит. И мы будем наше приложение тоже вот так журналировать, сможем заглядывать в консоль и видеть, что там происходит.

Давайте попробуем написать JavaScript уже собственно в виде кода. Так... Дарья, Игорь, Вадим, Евгений, Денис... Так, Евгений, плюс, и прислал скрин. Да, отлично.

Значит, первый код. JavaScript, как и CSS, может жить везде. Он может быть отчасти вшит прямо в теги (иногда это даже приемлемо). Он может жить в специальном теге, как и CSS в рамках HTML-документа. CSS, напоминаю, может жить в теге `<head>` внутри тега `<style>`.

JavaScript может жить внутри тега `<script>`. Правда, располагается он обычно в самом конце `<body>`. Давайте сделаем это в самом конце `<body>`. Я делаю тег `<script>` (открывашка, закрывашка), через Emmet сделал сразу двойной.

Внутри него я могу использовать синтаксис JavaScript. Это будет браузером интерпретироваться и выполняться как JavaScript. То есть браузер все, что видит внутри тега `<script>`, считает JavaScript-кодом, включая даже комментарии.

Поэтому, допустим, если я делаю комментарий в HTML-style — это, скорее всего, не будет валидной историей. Но если я делаю комментарий в JavaScript-style (двойной слеш `//`) — это комментарий, и он работает, потому что мы внутри тега `<script>`.

Но есть момент: редактор не знает, что вы внутри тега `<script>`, и нажатие `Ctrl + /` приведет к созданию невалидного комментария, насколько я помню. Причем сам редактор его красным подсвечивает.

Давайте проверим, как нам выполнить этот JavaScript-код. Хорошая задача? Да просто запустите live-server и все. Запускаю, открываю консоль и вижу здесь несколько строчек. Во-первых, вижу «Привет, мир!», вижу «Live reload enabled» — это сообщение уже от live-server. И, вероятно, все остальные сообщения тоже от него. Если очистить, я могу скрыть ошибки, предупреждения и оставить только свое. Вот здесь еще два сообщения будет от сервера.

Все, мы получили рабочий JavaScript-код. Никакой установки JavaScript в систему, никаких настроек — ничего. Вы просто засунули это в браузер. Браузер говорит: «Окей, вижу JavaScript-код, погнали, отработаем». То есть в него вшит интерпретатор.

То, что живет вне браузера, называется Node.js. И по популярности всё это вместе бодается с Python. Точнее, Python бодается с ним. Эта штука более популярна, сообщество еще больше, еще шире. Пишется огромное количество программ, библиотек, и это суперпопулярный язык тоже.

Называется он Node.js. Мы его не скачиваем и не ставим, потому что нам пока не надо. У нас уже есть интерпретатор прямо в браузере. Прямо там он и живет, нам большего и не надо.

Но если у ИИ спросить, допустим, что популярнее: Python, JavaScript или Node.js — он не даст однозначного ответа. По разным опросам и рейтингам они входят в топ-3 популярных языков в мире по величине комьюнити. Если вы спросите frontend-разработчика, тот скажет: «Конечно же, JavaScript!». Если спросите backend-разработчика — тут уже как повезет. Может быть, он на Node.js разрабатывает, а может на Python.

Здесь очень много инфоцыганщины раньше было, по крайней мере, продавалось это под соусом: «Вы учите один язык и пишите на нем и backend, и frontend». Следите за ловкостью рук: один язык, backend и frontend — и вы fullstack с зарплатой 500k в день.

Но фишка в том, что это как русский язык. Это как говорить иммигранту: «Ты выучишь русский язык и сможешь работать профессором в МГУ, преподавать гидродинамику и философию». Два радикально разных предмета, но тоже на русском языке всё происходит.

Пока ты frontend и пока ты backend — они совершенно разные по логике, по сути, по тому, какие вещи важны. То, что вы пишете — это абсолютно разные ипостаси. И говорить, что, изучив JavaScript, ты будешь фигачить вообще всё — это неправда. Вам еще дофига всяких концепций придется изучать. Поэтому то, что вы будете изучать JavaScript и Python отдельно — я считаю, это плюс. Вы будете знать два языка. Один — это гораздо хуже, чем два.

Идем дальше. Давайте сейчас зафиксирую всё в заметках, раз спрашиваете. И мы пойдем уже постепенно дальше, иначе из моей оперативной памяти эти данные сотрутся, произойдет «циммеризация», и я потеряю контекст нафиг. Бежим вперед.

Знакомство с JavaScript. Историческая справка: когда появился язык; что он категорически никак не связан с Java (уже много десятилетий из-за этого возникают проблемы); кто, когда и зачем его разработал, и какие цели преследовал.

[ТИШИНА]

Продолжаем погружение в исторический экскурс для JavaScript. Поговорим о том, сколько версий языка он пережил. Какие версии были ключевые, как, например, ES6, и почему так. Также обсудим, что сейчас обновление происходит каждый год, но при этом не стоит гнаться за самой свежей версией. Потому что бабули со своими браузерами не спешат их обновлять. И у нас куча пользователей с браузерами трех- четырех- пятилетней давности.

На самом деле, это большая печаль и боль frontend-разработчика. Хочется изучать свежатину, писать на самом свежем JavaScript, но есть огромное количество пользователей, которые просто положили на обновление браузера. У него браузер пятилетней давности, и в него вшит JavaScript тоже пятилетней давности. У моей бабули долгое время был вообще Windows 7. Потом, слава богу, этот ноутбук не то чтобы помер, но стал совсем тугой, и сейчас у нее Windows 10 или 11, я поставил, с нормальным браузером.

Это прям боль фронтендеров. Есть специальные библиотеки, которые позволяют писать на свежей версии JavaScript, а потом конвертируют написанное в старые версии, совместимые с максимальным количеством браузеров. Но мы туда не пойдем.

Ключевой момент: на какой-то длинный срок в разработке языка «забили», а потом произошло очень серьезное обновление. Робот написал нам легендарный ES6. Он вышел в 2015 году, и я думаю, стоит на это опираться как на базу. Меньше чем ES6 даже изучать не стоит, даже думать об этом не стоит.

Но я бы даже смотрел уже на ES8. Давай расскажем про версию языка, в которой появились `async`/`await` функции для запросов, а также все эти новомодные «стрелки» и нормальное объектно-ориентированное программирование. Мне кажется, что это ES8.

В общем, опиши эволюцию и что бы ты посоветовал нам изучать. Какой стандарт на момент 2024 года? После этой фигни, когда он шесть лет не развивался, они стали выпускать каждый год новую версию языка. Сейчас уже сложно сказать, какая именно актуальная — там большая цифра. В ES8 было еще куча всякого синтаксиса добавлено приятного (это 2017 год). Но сейчас, наверное, вы уже не встретите пользователя, который девять лет браузер не обновлял. Поэтому я думаю, что ES8 — это прям норм, куча там всяких ништяков появилась хороших.

Так, здесь нужно... Мопсов полетела куча в чат... Куча всяких ништяков, да, и можно это изучать. Но он говорит: «Есть ES2024, косметика». Давай-ка ты нам... Да, еще куча всякого синтаксиса добавлена приятного. 2017-й год — это круто, но сейчас, наверное, вы уже не встретите пользователя, который 9 лет браузер не обновлял. Поэтому я думаю, что ES8 — это прямо норм, там появилась куча всяких «ништяков» хороших и приятных.

Так что здесь волна смайлов полетела в чат. Куча всяких ништяков, и это можно изучать. Но он говорит: «Есть 2024, косметика. Давай-ка ты нам соберешь табличку версий и всякие ништяки, которые там появлялись». Важно, чтобы в этой табличке была разбивка по годам. Сделай серию поисковых запросов, если не уверен, и выдай нам качественный контент. Похоже, новую версию еще не опубликовали — 2024.

Все, я думаю, здесь исторического экскурса хватает. Первое знакомство: открываем инструмент разработчика, консоль и вводим `console.log("Привет, мир!")`. Нажимаем Enter и радуемся. Напишешь, как это сделать пошагово и что произойдет. Также можешь кратко рассказать про сущность `console` и почему мы увидим еще и до кучи `undefined`.

Сейчас вот в это меню нам надо добавить про интерпретируемые языки. Давай сгенерим это, чтобы могли почитать краткое повествование про то, что такое интерпретируемые и компилируемые языки, что JavaScript относится к интерпретируемым и почему нам не надо скачивать интерпретатор.

Все, мы догнали мое повествование в конспекте. Следующий шажок: я закину это сокровище нашим ребятам. Поясним, что JavaScript может находиться внутри HTML-файла, как и CSS, но при этом он должен быть обернут в тег `<script>`. Также поясним, почему, как правило, это делается в конце `<body>` и как браузер вообще считывает HTML-файл.

На самом деле, это делается в конце `<body>`, потому что браузер сначала подгружает HTML-код, рендерит элементы, отрисовывает их. И, насколько я знаю, именно поэтому скрипт исполняется позже. Но сейчас робот, может быть, меня поправит.

Робот нам пишет: «Вы могли заметить, что в примере выше скрипт расположен в самом низу. Это золотой стандарт веб-разработки. Браузер — очень прилежный читатель, он читает HTML сверху вниз, строчка за строчкой. Когда он доходит до тега `<script>`, он останавливается и бросает все силы на выполнение скрипта». Ну и, соответственно, я думаю, вероятно, именно поэтому важно, чтобы он вычитал всю страницу сначала, весь HTML-код, и потом уже начал JavaScript отрабатывать.

Немножечко еще чуть-чуть разогрева, и мы нырнем в этот бушующий океан JavaScript. Зачем вам нужен JavaScript, если вы пришли на Python? Я так тоже думал первый год, когда преподавал. А потом, когда его сам поизучал вместе со студентами...

Смотрите, во-первых, вы сможете стать Fullstack-разработчиком когда-нибудь, когда погрузитесь в backend хорошо и хотя бы наполовину во frontend, в том числе в JavaScript.

Во-вторых, вы можете писать всякие ништяки для браузера. Допустим, вы закончили обучение и хотите искать работу Backend-разработчика за большие денежки, и вам лень откликаться. Вы можете на HeadHunter зайти, написать там коротенький JavaScript на 20-30-40 строк, который будет автоматически откликаться на все вакансии, которые есть на странице. Просто кнопочку нажимать, а может быть, даже и отправлять сопроводительное письмо, если захотите.

Тесты он решать не сможет. Сейчас в половине вакансий они придумали всяких тестов: «сделайте, спляшите на вебку, снимите там селфи, как едите печеньку». Но это где-то треть вакансий, а оставшиеся две трети он сможет щелкать просто на раз. Заходите на HeadHunter утром, наливаете кофеечек, запускаете свой JavaScript, и он фигачит отклики на 50-70 вакансий. Будет ли это нормально работать? Наверное, да.

Я искал первую работу четыре месяца. Я следовал советам HR-ов, консультантов, которые говорили: «Пишите сопроводительные письма, делайте еще что-то». Мне кажется, пофиг. Я думаю, что это никто не читает. И тестовые задания я выполнял — и ни одного отклика. Что не так с моим тестовым? Я ни разу не получил фидбека. Поэтому они используют автоматизацию, и я считаю, что мы тоже можем.

Собственно, делается это достаточно просто. Вы видели, что в любом браузере на любой страничке вы можете запустить любой JavaScript. Мы сделали `console.log()`, но, конечно же, дело этим не ограничивается. Вы можете делать с фронтендом все, что хотите, на любом сайте.

Я прямо не ослышался: все, что хотите, вы можете делать с фронтендом на любом сайте. Не знаю, допустим, на Avito закинуть все в корзину или в избранное — пройтись циклом по сердечкам, понажимать лайк. Чтобы вводилось что-то в форму поиска, искалось, и потом формировались какие-то отчеты.

То есть любые автоматизации браузера. Вы можете писать их на Python тоже, но JavaScript создан для того, чтобы манипулировать HTML-кодом. Вы не сможете купить видеокарту за рубль, потому что эта логика живет на бэкенде, на их серверах. Но вы сможете мониторить цены, сможете писать продавцам, сможете добавлять товары в избранное — все что угодно.

Для таких целей даже есть специальные плагины. Я пользуюсь плагином, который называется Tampermonkey. В принципе, один из самых популярных, довольно прикольная история. Здесь есть кнопочка «Создать новый скрипт», и вы можете создать скрипт на JavaScript. С помощью этого плагина вы настраиваете, на каких сайтах он работает.

Допустим, я хочу скрипт, который добавляет кнопочку «Копировать ФИО» каждому студенту на сайте академии. Вот мне хочется такую кнопку, а там ее нет. Я не могу переписать сайт академии, но я могу сделать так, что в моем браузере эта кнопка будет появляться. И она будет мне в буфер обмена копировать фамилию, имя и отчество студента.

Или же я скачиваю домашку. Я хочу, чтобы каждая домашка переименовывалась определенным образом: группа, номер задания, фамилия, имя, отчество. У меня есть строгий формат, который я хочу видеть. Пожалуйста, без проблем! На JavaScript там было побольше строк, около сотни, но он работает.

В принципе, могу даже показать. С кнопочкой копирования не покажу, но могу 40 домашек скачать без проблем. Вот, допустим, домашка Марии. Нажимаю «Скачать», и вот в таком формате она у меня будет скачиваться. Я уверен, что Мария точно свой файл с архивом так не называла, но для меня это будет выглядеть вот так. Вот она, сила JavaScript.

И еще маленькая история про Hamster Kombat. Это та полка с хомяком, которую рекламировал Wylsacom, все блогеры-миллионники. Все дети ходили, тыкали этого хомяка в надежде стать криптомиллионерами. Продавались механические устройства, которые ставились на стол рядом с телефоном и делали «тык-тык-тык», чтобы ваши пальчики не мозолились. Какие-то держатели для телефонов продавались. Все ходили и тыкали этого хомяка.

По сути, это был Telegram-бот в формате Web App. Взрослые тыкали на работе? Да все тыкали. Господи, я прошаренный криптоман? Нет, я в это не погружаюсь. Но в общем, смысл в том, что это был просто frontend на HTML, CSS и JavaScript в обертке Telegram-бота.

И что эти гении сделали? Они вынесли проверку... Там было ограничение: эту штуку нельзя было запустить на компьютере, в версии Telegram Desktop или в браузере. Но что они сделали? Они вынесли проверку устройства на frontend.

То есть, по сути, любой желающий мог открыть инструмент разработчика, поменять одну переменную в JavaScript и запустить автоматическую тапалку. И эта штука сутками могла бы работать.

Я увидел этот хак слишком поздно, когда Hamster Coin уже отмирал. Не скажу, что это взлом, потому что надо быть долбанутым на всю голову, чтобы не сделать проверку такой концептуально важной вещи на бэкенде. Это небрежность и халатность лютейшая.

Но 50 строчек JavaScript-кода говорят системе: «Я запускаюсь на телефоне», — и запускается цикл бесконечного нажатия на монету. Это было 20 строк кода, а 50 стало для того, чтобы там была какая-то шкала выносливости, чтобы давать хомяку «отдышаться». То есть можно было просто запустить какой-нибудь бабушкин ноутбук на 6 месяцев и натапать себе безумные миллиарды этих монет.

Другое дело — почем бы вы их продали, когда разрешили листинг. Это большой вопрос. Но если бы вы сделали это на старте, возможно, вам бы хватило на новый ноутбук. Это просто рассказ о возможностях JavaScript.

Надеюсь, я вас заинтриговал и разогрел. Бабушкин ноутбук на 6 месяцев и натапать себе там какие-то безумные миллиарды этих монет — другое дело. Почему бы их не продали, когда они разрешили их продать? Да, это большой вопрос. Ну, если сделать это на старте, возможно, вам бы хватило на новый ноутбук или другой вопрос. Но это я просто рассказывал о возможностях `JavaScript`.

Надеюсь, я вас заинтриговал и разогрел. Давайте погружаться дальше. У нас здесь есть возможность писать `JavaScript` прямо здесь. Как вы догадываетесь, это не очень каноничная история. Для маленьких страничек это вполне приемлемый формат, но для нормальных проектов эта штука должна жить в отдельном файле, в котором вы не будете бороться за подсветку синтаксиса с HTML вместе. И файлик этот называется `.js` — `JavaScript` файл.

Я создам `lesson8.js`. Создал файлик. Теперь я могу взять и подключить свой скрипт. На самом деле, мы, по-моему, смотрели, как Bootstrap подключается — там есть подключение `JavaScript` Bootstrap. Делается это также, обычно внизу документа.

И вот Emmet предлагает... Я печатаю `script`, Emmet предлагает три тега. `script` просто так — это то, что у нас выше происходит: сделать инъекцию `JavaScript` прямо в HTML-код. Есть режим подключения `module` и режим подключения `src`. Мы выберем пока что `src`. Пока что мы не будем делать `module`, с модулями мы потом еще немножко, я думаю, обсудим, в чем разница.

Подключим через `src`. Абсолютно такая же логика, как и с подключением CSS. Я сказал `script src`, он сформировал открывашку-закрывашку и пустой `src`. Здесь я печатаю `./` и пальцем тыкаю в свой `JavaScript` файл. Вот так, всё, `JavaScript` подключен.

Как нам это узнать? Два способа: тестовый запуск (тестовый код) и инструмент разработчика (сетевые запросы). Давайте посмотрим сетевые запросы в первую очередь. Инструменты разработчика, вкладка «Сеть» (Network), обновляем страницу — видим здесь `.js` файл. Вот он есть, подключен.

Вариант номер два: в этом файле написать тестовый `console.log()`. Проверяем, видим лог. То есть всё работает. И вот здесь уже, если я нажму `Ctrl + /`, я получу комментарий в JS-style (два слэша). То есть редактор понимает, что я работаю в `JavaScript` файле, и он такой: «Окей, ты хочешь комментарий? Вот тебе JS-комментарий `//`».

Когда мы писали в теге `<script>`, пытались сделать комментарий, он давал HTML-комментарий, но я что-то сказал, что он не валиден. Он валиден в целом, но пишите так, как вам в JS нужен комментарий. Делается также через `Ctrl + /` на клавиатуре.

Можно сделать многострочный комментарий... Ладно, нельзя материться. Не делается так комментарий, у меня этот хоткей занят, по крайней мере, другим приложением. Дайте проверю меню команд. Ладно, я оставлю, может быть, у вас это отработает. У меня многострочный комментарий не делается, мне этот хоткей забинден сторонней софтиной для скриншотов. `Ctrl + Shift + A` у меня занят в другой программе.

Давайте немножко дополним конспект. Расскажем про подключение внешнего `JavaScript` файла в формате `src`. Пока что не будем вдаваться в разницу с модулем, только про это. Опишем Emmet, приведем пример подключения и также в нашем новом внешнем файлике сделаем `console.log()` с тестовым логом «Файл JavaScript подключен».

Кстати, все программы, которые сейчас вы видите на экране, часто они написаны на `JavaScript`. Сюрприз! Редактор кода VS Code, Skype... Блин, все время забываю этот замечательный мессенджер для геймеров — Discord написан тоже на нем. То есть все классные графические интерфейсы, очень красивые, пишутся тоже на нем. Даже на Windows эта штука называется Electron. Работает она на `TypeScript`, но `TypeScript`, по сути, это `JavaScript`, немножко мутировавший. Так что это тоже `JavaScript`.

Насчет Telegram-клиента, кстати, не уверен. У меня есть подозрение, что тоже Electron, но здесь точно не скажу. Программа для заметок Obsidian — тоже Electron. Отлично.

Давайте посмотрим на то, что мы вообще пишем. Весь браузерный `JavaScript` — это немножко такая отдельная вселенная. Тут есть общие языковые конструкции с Node.js. Если вы установите себе Node.js в систему и начнете на нем писать, вы увидите много общего. Но есть и много стороннего, чего в Node.js обычно нет.

По сути, браузер дает вам рычаги управления. С помощью `JavaScript` он наделяет вас мощью создавать HTML-теги, наделять их классами, атрибутами, скрывать их из отображения, изменять их содержимое, удалять их со страницы. Это вы всё можете делать с помощью `JavaScript`, который крутится в браузере.

Этот браузерный движок дает много готовых инструментов и всяких ништяков вам как пользователю. Допустим, инструмент `console` — это один из них. Вы просто пишете: «Консоль, логируй», потом пишете что-то в кавычках, и это попадает в консоль. Браузеру сказали логировать — он и логирует. Вот у вас здесь есть собственно два лога.

Браузер дает инструмент `console`, и у него есть определенные «педальки». Мы говорим: «Нажми педальку `log` и вот это отпечатай». Посмотрим, какие еще педальки там есть. По-моему, еще есть... Это вот как мама и телефон: вообще никому не звонить, можно идти к соседке пожаловаться, звони бате, звони мне и звони сразу ментам и в скорую одновременно, если что случится.

Так и здесь: `error` — это сразу и менты, и скорая. Какой-то коллапс случился, тотальная ошибка. `warning` — это ну так, что-то важное на грани, но еще не ошибка. `log` и `info` немножко разные уровни логирования.

Давайте сейчас мы спросим у работа, который несколько поумнее, чем пятилетняя модель автодополнения. Название «бате звони мне» — звони сразу ментам и в скорую одновременно, если что-то случится, так же и здесь. `error` — это сразу и менты, и скорые. Какой-то коллапс случился, тотальная ошибка.

`warn` — это, ну, так. Ситуация важная, на грани, но еще не ошибка.

`log` и `info` немножко разные уровни логирования. Давайте сейчас мы спросим у робота, который несколько поумнее, чем пятилетняя модель автодополнения 5-летнего возраста.

Тут нам нужны пояснения про то, что браузерный JavaScript — это немножко не тот JavaScript, который студент мог бы использовать, если бы он установил Node.js интерпретатор в систему. Браузер дает разные инструменты, один из них — это доступ к консоли.

Рассказываем про объект `console` и его разные методы, разные уровни логирования — какой и когда используется. В идеале сделать табличку.

Так, `log` — обычный текст, общая информация.
`info` — важные метки в ходе выполнения вашей программы.
`warn` — если что-то идет не идеально, но программа еще жива.
`error` — все сломалось нафиг.
`console.table()` — удобная сетка таблицы, когда нужно красиво вывести список объектов или массив. Вот этим я ни разу не пользовался.
`console.clear()` — очистка консоли, чтобы удалить лишнее.

Вот такие методы у нас будут доступны. Давайте потестим. Отправляю `console.clear()`, еще раз — и у меня консоль очищена. Удобно.

Так, скриншоты. Игорь, JavaScript подключен, огонь! Молодцы, ребята. Если есть возможность делать, если успеваете — это будет отлично.

Ну давайте в коде тоже это впишу. Что-то там: «неверный пароль». До сбоя пароля, и прямо пароль отпечатать. Но на самом деле frontend и так знает, какой пароль, но все равно он попадает в форму ввода. Окей.

Да, здесь расскажем о том, что в инструменте разработчика в разделе «Консоль» есть фильтры, где можно удобно их включить или выключить. А, он уже рассказал мне в этой записи? Здесь он рассказал как раз об этом, хорошо. И мы потихонечку пойдем дальше тогда.

Вероятно, я буду пользоваться много `console.log()`, потому что нам много вещей надо будет проверять: как это выполняется, что там печатается, отражается и так далее. Как у нас это сейчас работает? Мы говорим: `console.log()`, скобочки, и внутрь скобочек мы даем в кавычках что-то.

Как-то все сложно слишком, посмотрим поближе. Технически, да, я обращаюсь к объекту `console`. У него есть инструмент, который называется «метод». Я нажимаю точку в этом месте, редактор мне подсветит автоматически все методы, которые есть у этого объекта. Один из них будет `log`. Я могу выбрать `log`, подставляются скобочки автоматически.

Обычно эти скобочки означают «запустить». То есть это не просто описание, а «выполни работу, сделай работу». А внутрь мы передаем то, что называется «аргумент» для этого метода. Этот аргумент передается в кавычках.

И вы спросите: «Нафига тут кавычки, если мы могли бы обойтись и без них?» Например, кто попробовал, скажет: «Не сможем». А я скажу: «Сможем, если мы циферку передадим — будет работать».

Что вообще здесь означают кавычки? Кавычки означают: «это текст». Это глупая идея, да, такая? Но мы интерпретатору JavaScript говорим: «Дружище, это текст, воспринимай это как текстовую информацию, тип данных String».

И получается, что есть какое-то количество примитивных типов данных. Знаете, как вот вы с ребенком общаетесь и можете ему мир описать в пяти категориях: хорошо, плохо, мягко, тепло, вкусно. Все, на этом закончили. Здесь какая-то похожая история. Здесь мы говорим, что это текстовая информация, воспринимай это как текст. Все, что между кавычек, является текстом. Уберите отсюда кавычки — и все это нафиг сломается.

Потому что интерпретатор JavaScript не поймет, что это текст. Он будет воспринимать это уже как какие-то другие объекты. А так как этих объектов не существует в его памяти, он скажет: «Ну, я не нашел этих объектов, иди нафиг! Давай там исправляй ошибки, приходи, когда все починишь».

Если убрать кавычки, все это нафиг стереть и поместить сюда циферку — она будет работать. Потому что циферка — это тип данных Number, и для чисел не нужны кавычки. Числа будут работать и без них.

Давайте проверим. Просто вот такую тему сделаю. Автодополнение упорно пытается исправить эту ошибку, но нет. Во-первых, редактор сразу говорит: «Чувак, у тебя тут прямо какой-то кошмар». Кавычка все-таки закрылась? Нет, никаких кавычек. Он подчеркивает все, не знает, что это. Редактор говорит: «Это синтаксическая ошибка».

Но я говорю: «Давай выполним это!» Мы не видим ошибки, потому что у меня фильтры выключены. Восклицательный знак уберу — он говорит: «У тебя тут синтаксическая ошибка». Видите, он так и говорит: `Uncaught SyntaxError`. Пропущена закрывающая скобка после аргумента. Тут даже есть подсказка на MDN, кнопочка «Подробнее», и она меня привела на Mozilla Developer Network. Он думает, что я передаю туда несколько позиций в `console.log()`, а я просто текст не обернул в кавычки.

На самом деле оборачиваю в кавычки — все классно. Кавычки убираю, комментирую, подпишу. Проверяю вариант с циферкой. Обновляю страницу — все работает. Все отлично работает. «Сто пятьсот» я вижу. При этом консоль дает другой цвет. Почему? Потому что другой тип данных. То есть я передал число, JavaScript понимает, что это число. Консоль его немножко другим цветом подсветила.

А есть разница в этом? На самом деле и да, и нет, как ни странно. JavaScript вообще разрабатывался, не знаю, наверное, чтобы мартышка могла писать на нем. Он прощает очень много косяков. Эти косяки как снежный ком накапливаются, и потом сложность разработки растет экспоненциально.

Поэтому, чтобы эту проблему решить, был придуман TypeScript. Но это уже другая история немножко. Здесь проблема в том, что я написал одно и то же, но передал это как два разных типа данных: в одном случае я сказал, что это число, в другом сказал, что это строка.

Посмотрим, как это будет работать. Числа есть. А давайте попробуем чего-нибудь с этим сделать? Я делаю `100 + 100` (числа) и `"100" + "100"` (строки). У нормальных людей обычно происходит сдвиг парадигмы: типа, как можно текст складывать? Но на самом деле он просто склеивается, объединяется строка с другой строкой, и становится одна большая строка. Как Вольтрон собирается в супер-робота огромного.

И получается, что у меня `200` получилось и `100100`. Казалось бы, почти одно и то же, но результат операции математической совершенно разный. Давайте посмотрим, fatality сделаем — сложим `100 + "100"`. Одно будет строкой, другое числом. И мы получаем тоже `100100`.

Вот в этом косяк, который заложен был с самого начала в JavaScript. Максимальная гибкость! И вот вы можете в нем творить любую дичь, потом эта дичь накапливается — и все, проект выбрасывается в помойку. То есть мы сложили кислое с длинным и получили длинное. Сложили число со строкой — получили строку. Почему? Потому что JavaScript под капотом преобразует число в строку и сделает сложение строк. Зачем? Ну, блин, это ведомо только разработчикам JavaScript.

Для этого как раз TypeScript пришел навести порядок. В восемнадцатом году или чуть раньше, по-моему, разработали такой «JavaScript на стероидах». Там такая фигня не прокатит: вы пойдете нафиг с ошибкой, нельзя такие вещи делать. Но здесь такое работает без проблем.

Давайте закинем эти эксперименты в чатик, пусть он нам расскажет:
1. Первое знакомство с примитивными типами данных.
2. Знакомимся с концепцией строки.
3. Объясняем, почему нужно оборачивать в кавычки то, что мы передаем в `console.log()`. Почему это важно и что будет, если мы забудем сделать кавычки в нашем «Привет, мир!».
4. Рассказываем и показываем, как складываются строки, как складываются числа, как складываются строки с числами через `console.log()`.

Объясняем, кто и с какими целями это придумал. А вот здесь он сразу пишет: «Ловушка для невнимательных». Доброта языка часто выходит боком. Если вы случайно сложите зарплату в 1000 (число) и бонус, который случайно окажется строкой "500", вы получите не радостные полторы тысячи, а "1000500". Классический баг новичка. Это прелестно! То есть нужно контролировать типы данных, это важно.

Ну и потихонечку мы сейчас можем посмотреть на переменные: как они объявляются, как что-то записать в них. Но сначала давайте сходим на перерыв, а вы немножко выдохните, подумайте. Может быть, вопросы появятся — напишите их в чат обязательно. Я прямо начну с ответов на вопросы, когда мы вернемся после перерыва.

Давайте отдыхать пока. И, пожалуйста, отметьтесь в чате. Продолжим под замечательную гифку. Единица... Слушайте, мы на декораторах, поэтому будет гораздо интереснее. Пока что это так. Записать в них... Но сначала давайте сходим на перерыв, а вы немножко выдохните. Подумайте, может быть, вопросы появятся — напишите их в чат обязательно. Я прямо начну с ответов на вопросы, когда мы вернемся после перерыва. Давайте отдыхать пока.

И, пожалуйста, отметьтесь в чате. Давайте продолжать сразу под замечательной гифкой.

Слушайте, на декораторах будет гораздо интереснее. Пока что это так: декораторы, объектно-ориентированное программирование, базы данных, Django... Это, конечно, все сложно, безусловно. Я потихонечку начинаю забывать, как я себя ощущал, когда учился — чем дальше, тем меньше вспоминаю. Безусловно, это сложно и страшно, но, по крайней мере, у вас сейчас есть искусственный интеллект.

Это отличный способ решать некоторые проблемы и не искать ошибки по два-три дня. Я понял, что у `console` или JS есть строчные данные, числовые... Отлично, такова была цель, и я ее достиг. Значит, присутствие на занятии оправдано.

Продолжим. Так, у нас что-то еще даже половина студентов не отметилась. Что-то все пропали, наверное. Дарью вижу здесь. Отлично. Хорошо. Да, всё, вижу, что вы здесь в большинстве.

Давайте продолжим. У нас есть способ записать данные и положить их в «коробочку». Экран не видно? Да, спасибо, сейчас включу, забыл.

Есть способ записать данные, положить их в коробочку и на коробочку наклеить ярлычок, подписать. При переезде это делается вот так. Давайте разбирать, что я сделал. Можно `console.log()` сразу сделать. Я приведу несколько примеров того, что произошло и как это отработает на самом деле, а каждый возьмет для себя столько, сколько сможет.

«Вы говорите что-то страшное», — пишет Денис. На самом деле, ничего страшного. Значит, я создал запись. Эта запись имеет тип данных «строка». Теперь мы знаем, что то, что находится внутри кавычек — это строка. Но эта строка не может просто болтаться в воздухе, она должна где-то находиться.

До этого мы делали `console.log()` и сразу запихивали туда строку. Это работало. Но если нам нужно сделать так, чтобы строка находилась вне `console.log()`, и мы могли с ней что-то делать до того, как она туда попадет? Как-то изменять ее, работать с ней как с текстовыми данными? Соответственно, я должен положить ее в «коробочку».

В данном случае я создал то, что называется «переменная». Что на самом деле здесь происходит? Здесь используется ключевое слово языка — `let`. Оно подсвечивается красным цветом (если вы заметили, мы таких еще не видели в моей теме оформления). В вашей это может быть розовый, зеленый, фиолетовый. Но этот цвет отличается от всего, что мы видели.

Видите, `log` свой цвет имеет, скобочки — свой, строка — свой. В зависимости от вашей темы оформления в VS Code это могут быть разные комплекты цветов, но у этих слов будет особый цвет. Это специальное ключевое слово, которое говорит, что сейчас пойдет название переменной. Что-то типа «объявляю переменную», «объявляю коробку». Коробку я называю `variable`.

Потом идет символ «равно», который цветом такой же, как и ключевое слово `let`. В данном случае это не математический знак равенства, это оператор присваивания. То есть я фактически говорю: «Вот коробка, в коробку кладем данные». Знак `=` — это оператор присваивания. И таким образом я в эту коробку кладу данные. Так как у нее есть псевдоним, я ее назвал `variable`, я могу по этому псевдониму к ней обращаться в будущем. Это простое объяснение. Дарья пишет: «значение». Ну да, обозвали значением.

Продвинутое объяснение того, что на самом деле происходит в момент, когда я пишу строчку номер 35. JavaScript считывает эту строку. Интерпретатор (браузерный интерпретатор JavaScript, выполняющий код) двигается пошагово по строчкам. Когда он отрабатывает строку номер 35, он видит присваивание данных в переменную.

Он просит операционную систему выделить память. Эти данные (эта строка) записываются в оперативную память компьютера. У этой памяти есть адрес, допустим, какой-нибудь шестнадцатеричный. Строка записалась в ячейки оперативной памяти и получила адрес.

Было бы странно, если бы мы оперировали такими значениями вручную. Поэтому синтаксис «объявляю переменную, кладу туда данные» означает буквально следующее: переменная `variable` ссылается на некий объект, записанный по этому адресу в оперативной памяти. Создается такая пара. И когда мы говорим `console.log(variable)` (обратите внимание, уже без кавычек), JavaScript точно знает, что это такое и где это лежит.

Глобально это называется «объект». Получается, что мы создали объект типа данных «текст», которому под капотом автоматически JavaScript выделил адрес в оперативной памяти и приравнял имя переменной к этому адресу. Вот такая магия происходит. Если бы мы писали на C, мы бы руками прописывали все эти процедуры: выделить память, создать объект и всё остальное.

«Может, текст?» — не совсем понял, Денис. Извините, не могу сейчас говорить? Тогда буду ждать текстовое уточнение. По поводу текста — по сути, мы создали... Аналогии хорошие, просто вторая половина моего рассказа гораздо ближе к правде о том, что происходит на самом деле. Но и первая хороша для студентов, которые не хотят погружаться в дебри с оперативной памятью и адресами в шестнадцатеричном формате.

Коробочка, подписанная ярлычком — это переменная. И оператор `let` как раз таки буквально говорит: «Создать новую запись». И эта запись будет называться вот так.

Отдадим роботу, попросим — он нам объяснит более концептуально, более правильно технически. Может, я где-то чуть-чуть переврал с некоторыми техническими нюансами, связанными с оперативкой.

Итак, перейдем к созданию переменных. Пожалуйста, расскажи нам про такой синтаксис, как на скриншоте. Расскажи про создание переменной двумя способами: простым (на аналогии «коробочка с ярлычком `variable`, в которой лежит текст») и нормальным техническим языком (про выделение оперативной памяти, адресацию и что делает JavaScript при объявлении переменной). Итак, перейдем к созданию переменных. Пожалуйста, расскажи нам про такой синтаксис, как на скриншоте. Расскажи про создание переменной двумя способами.

Простой пример на аналогии: коробочка с ярлычком `variable`, в которой лежит текст. И нормальным техническим языком расскажи про выделение оперативной памяти, адресацию и что делает JavaScript при объявлении переменной.

Расскажи, пожалуйста, в чем будет разница объявления переменных через `let` и через `var`. По-прежнему в большом количестве учебных пособий мы можем видеть `var`. Почему это считается устаревшим методом, чем это плохо? Пока что без объяснения областей видимости и модульных подключений файлов JavaScript.

На самом деле мы объявляли переменную через `let`. Текст подкрасился, вставился, да не туда, куда надо было. Мы объявляли переменную через `let`, но в большом количестве учебных пособий вы можете увидеть `var`, что буквально означало «variable» (типа «я делаю переменную»). Вот так это писалось. Будет ли это работать? Вообще без проблем это будет работать, но считается уже устаревшим синтаксисом и не рекомендуется использовать так.

`var` — это old style, `let` — новый стандарт. Робот привел нам замечательный пример, очень классный: делаете программу, создали переменную и через 100 строк кода создали ее еще раз. JavaScript вообще — ему пофиг будет, он вам позволит это сделать. Никакой ошибки, ничего. Если вы будете использовать `let`, он вам даст ошибку: «Эта штука уже занята».

Слушай, насчет текста я хотел сказать, что переменная покажет нам строчный элемент. Да, спасибо, а еще я прочитал, увлекся и не прокомментировал. Да, все так. То есть мы получим вот на этом месте содержание нашей переменной. По факту, когда мы сделаем `console.log(variable)`, мы получим вот это. Мы просто JavaScript-у говорим: «Дружище, распечатай нам в консоли то, что лежит в переменной `variable`». А там лежит этот текст, и мы, по сути, видим этот текст в консольке.

Давайте перейдем к правилам нейминга переменных — это очень важный момент. В каждом языке программирования, в каждом монастыре свои правила. Не ходите в чужой монастырь со своими правилами. Если вы «питанист», не приходите в JavaScript и не начинайте тут говорить всякие непотребства типа нижних подчеркиваний. Пишите по тем правилам, которые приняты в сообществе языка.

Так вот, какие правила приняты в сообществе JavaScript? Давайте поговорим об этом. Как правильно делать? Нужно ли разделять пробелы в названии переменной? Из чего должна состоять вообще переменная по-хорошему? Как их правильно называть? К сожалению для многих, здесь вам немножко английский язык нужен будет. Если вы прям совсем, допустим, португальский изучали в школе, вам придется пользоваться переводчиком. Включаете переводчик и переводите слова с русского на английского, чтобы нормально называть ваши переменные. Ничего зазорного в этом нет.

У вас очень быстро сформируется минимальный словарь английских слов. Это гораздо лучше, чем называть их `a`, `b`, `c`, `d`. Я учился когда-то тоже на годовых курсах, со мной учился товарищ: он их так называл на протяжении всего курса. А потом пошли большие Django-проекты, и у него в них эти переменные так и назывались. Вы не представляете, насколько сложно читать чужой (или свой даже через неделю-две) код, когда там вообще черт ногу сломит. Ты не понимаешь, а что записано в переменной?

Вот вы переезжаете и собираете коробки. Вместо того чтобы подписать нормально: «трусики», «бусики», «посуда» — вы просто на них лепите какие-нибудь буквы английского алфавита: `a`, `b`, `c`, `d` и так до буквы `z`, а потом двойная буква идет. По сути, тут так же. Что лежит в переменной `b`? Бог ее знает: там текст, число, словарь с данными о человеке или бухгалтерские данные за последний месяц? Фиг знает. Вы открываете коробку с подписью `b`, а там кошачий наполнитель с горшком, а вы хотели что-то другое.

В общем, совсем непонятно. И эта привычка — она как курение: приедается, и вы ее из себя потом не вытравите. Поэтому очень важно сразу себя заставлять приучать называть переменные нормально. Я прямо буду за это со второй домашки снижать оценки. Буду писать: «Категорически не называйте однобуквенные переменные». Не надо делать вот так — плохо, непонятно, что в ней находится. Сейчас понятно, да, но когда эта штука будет приходить извне, данные будут назначаться в эту переменную, а потом уходить в какую-нибудь функцию — там станет совсем непонятно.

То есть переменная должна иметь английское название. `let` — это ключевое слово, которое означает: сейчас будет название переменной. А следующее слово — это и есть название самой переменной, которой подписываются эти данные.

— А `var` тогда что означает?
— `var` — это то же самое, что `let`, но эта штука использовалась раньше. Она сейчас считается устаревшей.
— А, устаревшей?
— Да, устаревшей и не очень хорошей, потому что у нее есть много минусов. `let` считается сейчас правильным способом создавать переменные.

Давайте еще раз покажу то, что нам робот писал. Я через 200 строк кода создаю еще одну переменную такую же — через `var` она создастся без проблем. Но через `let` она не создастся. Он скажет: «Дружище, есть такая уже переменная». Видите, даже редактор подчеркивает красным. А с `var` не подчеркивает, все нормально. И вы просто можете случайно перезатереть какие-то важные данные.

Еще вопрос: «У устаревших надо закрывать точкой с запятой, а у новых не надо?». На самом деле, точка с запятой — это пережиток древности. Мне их автодополнение расставляет, но их можно не ставить. Некоторые разработчики даже рекомендуют их не ставить. Точка с запятой означает конец строки, конец выражения.

Канал, который я вам скидывал ранее от фронтенд-разработчика ВКонтакте — он говорит такую вещь в плейлисте по JavaScript: раньше это было обязательно. Сейчас анализаторы синтаксиса в браузерах очень хорошо умеют понимать, где кончается выражение. Это какой-то супер редкий случай (типа один из десяти тысяч), когда он может не понять. И очень часто это будет говорить о том, что то, что вы написали — это плохой код, если он этого не поймет.

Поэтому просто не ставьте эти чертовы точки с запятой. У меня браузер их расставляет, автодополнение кода расставляет — поэтому я как бы и не убираю. На самом деле оно будет отлично работать и без них.

Давайте сейчас, кстати, проставим точки с запятой в конспекте, а потом уже пойдем к правилам нейминга. Или нет, правила нейминга сначала закроем. Правила нейминга переменных в JavaScript. Поэтому просто не ставьте эти чертовые точки с запятой. На меня браузер их расставляет, автодополнение кода расставляет их, поэтому я как бы и не убираю. На самом деле оно будет отлично работать без точек с запятой.

Давайте сейчас, кстати, пробьем точки с запятой в конспекте, а потом уже пойдем к правилам нейминга. Или нет, правила нейминга сначала закрываем.

### Правила нейминга переменных в JavaScript

Рассказываем, в каком стиле обозначаются переменные, чем мы разделяем пробелы в названиях, из чего должно состоять хорошее имя для переменных, почему «больше слов — лучше, чем меньше». Удачные примеры и неудачные примеры.

Штука эта называется `lowerCamelCase` — стиль написания названий переменных. Почему так? Давайте я вам покажу. То есть «верблюжий стиль». Почему верблюжий? Почему «lower»? Значит, у кого-то родилась ассоциация, что это похоже на горбы верблюда. Вы разделяете пробелы между словами, делая каждое новое слово в названии переменной с большой буквы.

Но почему «lower»? Потому что первое слово с маленькой буквы. Вот так: `триСлова`. Ну, на русском это исключительно пример, это плохое название для переменной, просто чтобы вы поняли стиль. Горб, горб, слово, слово. Первое начинается с маленькой буквы — это `lowerCamelCase`. Вместо пробелов мы используем у следующего слова первую букву большую. Слово кончилось, тут есть третье слово, и у него тоже первая буква большая. `lowerCamelCase` — такой верблюжонок, у которого нету первого горба, маленький.

Почему важно, что это «lower»? Потому что есть еще `UpperCamelCase`. Как вы догадываетесь, он выглядит вот так. Используется для других вещей в JavaScript, и в Python он тоже используется для некоторых задач. Это называется `UpperCamelCase` (или PascalCase), где первое слово начинается с большой буквы. 

Если уж мы про стили заговорили, то давайте и про `snake_case`. Вот так выглядит `snake_case`. Вот это в JavaScript вообще не используется. Это используется в Python для названия переменных и функций. В JavaScript этому места нет, забудьте об этом до блока Python. `UpperCamelCase` в JavaScript используется для названия классов, которые мы пока не будем изучать. А для всего остального используется `lowerCamelCase`: функции, переменные.

Закинем в конспект. Что нам робот говорит? `camelCase` ему не нравится? Мне этот ответ, кстати, нравится. Давайте я удалю и еще раз мы это перегенерируем. Конкретно расскажи про `lowerCamelCase`: что должно быть в названии (существительное и прилагательное), а для функции у нас может быть и должен быть глагол. Расскажи, где в JavaScript используется `UpperCamelCase`, расскажи, что есть еще `snake_case`, который в JavaScript категорически не используется. 

Почему `snake`? Кнопки... По змею похоже, да, наверное — что-то тонкое, длинное, и вместо пробелов нижнее подчеркивание, что еще больше длину увеличивает. Еще разочек: какая-то диаграмма отрендерилась, битой как будто оказалась. Хорошие примеры, да, давайте... Плохие примеры и хорошие я опишу.

Окей, ну и допустим для имени: `name` — это нормальное название в одно слово. Если это имя сотрудника, вы можете использовать переменную, которая называется `employeeName`. Я думаю, что по мере обучения вы этим вайбом проникнетесь. Вообще-то действительно такая история, что куча мемасов даже есть: пока разработчик думал, как назвать переменную, конец света случился или он сам помер от старости.

### Точка с запятой в JavaScript

С неймингом здесь закончили. Давайте закинем в конспект историю с точкой с запятой. Поговорим про точку с запятой в конце выражения. Почему в 2026 году считается, что это устаревшая история, и многие разработчики вообще рекомендуют это не писать? Зачем это когда-то писалось и что вообще означает точка с запятой в JavaScript?

Исторически точка с запятой в языках программирования вроде C++ или Java, на которые JavaScript хотел быть похожим, служила терминатором выражения. Она четко говорила интерпретатору: «Все, эта инструкция закончена, забудь про нее, переходи к следующей». В JavaScript точка с запятой выполняет ту же роль — она разделяет инструкции. Без нее браузеру было бы сложно понять, где заканчивается одна команда и начинается другая.

Сегодня многие считают это пережитком прошлого из-за механизма, который называется Automatic Semicolon Insertion (ASI). Встроенная в JavaScript система автоматической расстановки точек с запятой сама их добавляет. Если она не может понять, куда их добавить, вероятно, это прям плохой код, и тут стоит задуматься о том, чтобы переписать его. Есть места, где все-таки лучше сделать это явно, но, думаю, до этого мы дойдем. Вы можете их ставить, если переживаете, что что-то пойдет не так. Но вы в консоли разработчика увидите ошибку и без проблем почините это.

### Типы данных

Давайте пойдем дальше. Мы с вами познакомились сейчас базово, немножечко пощупали два типа данных. Поговорим, какие вообще они есть. Их немного на самом деле, и во всех современных языках программирования их немного. Это как коробка с инструментами: вам дают базовые инструменты, и вы можете писать свои программы. Но если вам нужен какой-то супер-пупер тип данных — допустим, «менеджер старшего звена с классным золотым парашютом» — вы можете его сами описать, создать собственный тип данных без проблем в любом языке.

Обычно дается базовый комплект, чтобы вы могли просто сказать: «это число», «это строка», «это список строк», «это словарь», «эта штука — дробное число», «эта штука является логическим ДА», «а эта — логическим НЕТ», «а эта штука является отсутствием значения». Это странная история, да: программисты явно указывают отсутствие значения. Мы их распишем сейчас.

Если говорить конкретно про JavaScript, то здесь нет деления на дробные и целые числа, как в Python. Есть один тип данных, который называется `Number`. Вот у вас любое число это будет `Number`. Как мы писали: `console.log(500)` без кавычек — это число.

Строки. Мы с ними знакомы, на английском это называется `String`. Текст, заключенный в кавычки.

Дальше. Специальное значение, означающее отсутствие значения. В Python это `None`, в JavaScript это `null`. Вот так он пишется. Означает, что значения нет. Но JavaScript был бы не JavaScript, если бы у него не было еще одной похожей штуки, которая отвечает немножко за другие вещи — называется она `undefined` (не определено).

В чем разница? Разница как у кота Шрёдингера. К котикам я сразу сделаю подводку: я их люблю, это просто мысленный эксперимент. Кота закрывают в ящике, ставят ему отравленный корм и не открывают ящик. Бедный котик и не жив, и не мертв, он находится в неопределенном состоянии. Вот здесь `null` можно сказать — это «определенно пуст», то есть какая-то определенность, вы знаете точно, что значения нет. А `undefined` — это как раз состояние кота Шрёдингера: значение не было назначено, никто не знает, что там. Вот так решили разделить эти два типа создатели JavaScript. Сказали: «Дробные числа? Зачем? Сделаем лучше два разных типа данных для неопределенных значений. Живите с этим теперь, ребята». Мне здесь больше добавить нечего, я осуждаю.

Булево значение (`Boolean`) — максимально простая история: либо «да», либо «нет». Других вариантов нет. Этот тип данных может принимать только два значения: истина или ложь, `true` или `false`, либо ноль, либо единица. Либо кот жив, либо кот мертв (но наш код он `undefined`, потому что это кот Шрёдингера). В общем, либо `true`, либо `false`. Обратите внимание: пишутся маленькими буквами. В Python — с большой, здесь — с маленькой.

Есть еще типы данных для коллекций. Я их просто здесь обозначу сразу, но мы будем их смотреть потом. Это история про то, что вы можете захотеть получить набор имен (мои коллеги: раз, два, три, четыре, пять). Это какая-то коллекция. А может быть, вы захотите описать одного коллегу: год рождения, фамилия, имя, отчество, знак зодиака, натальную карту вписать туда... В общем, сделать детальное представление одного человека. Это тоже отдельный тип данных. Аналог словаря и аналог списка из Python. В JavaScript это называется `Object` (объект) и `Array` (массив). Мы их попозже будем изучать. Раз, два, три, четыре, пять. Пять коллег — пять строковых значений, то есть это какая-то коллекция. А может быть, вы захотите описать одного коллегу: там год рождения, фамилия, имя, отчество, знак зодиака, натальную карту вписать туда. В общем, какое-то детальное представление одного человека сделать.

Это тоже отдельный тип данных, аналог словаря и аналог списка из Python. Здесь это называется объект и массив, мы их попозже будем учить. Глобально вот семь типов данных. Ну, я выкинул отсюда `Symbol`, потому что это история «с двумя звездочками», она нам здесь точно не нужна.

Так вот они — семь основных типов данных в JavaScript. Мы чуть-чуть пощупали числа, чуть-чуть пощупали строки. И вот интересно то, что у каждого из этих типов данных (по крайней мере, нормальных, типа строк, объектов, массивов) есть свой большой набор инструментов. Они позволят, допустим, подрезать строки, менять в них одни буквы на другие, складывать эти строки. Разработчики языка дали нам готовые наборы инструментов. 

Сейчас не 1970 год, и мы не изучаем Си, на котором, если тебе нужен список — иди напиши сам себе список. Нам дали готовый список — массив в данном случае — и большое количество готовых инструментов. В принципе, чем мы будем заниматься? Будем изучать готовые инструменты. Типа вот `console.log()`: тут есть метод `log()`. У строк, списков и объектов большое количество таких инструментов существует. Постепенно будем изучать все основные синтаксические конструкции, чтобы потом начать манипулировать HTML-элементами и писать какую-то прикольную логику. Может быть, игру «Змейка» в браузере сделаем.

Давайте пойдем потихонечку дальше. Сейчас закину в чат: знакомимся с базовыми типами данных в JavaScript, описываем типы, рассказываем, для чего каждый из них нужен. Отдельно опишем, чем, черт возьми, отличается `null` от `undefined`.

Посмотрим еще несколько браузерных штучек. У браузера есть инструменты, которые можно дергать прямо из JavaScript. Их три, но два из них, я думаю, мы сейчас посмотрим. Для `confirm` потребуется изучать ветвление `if-else` — это задачка для следующего занятия. Пока у нас нет «если — тогда», мы просто посмотрим, как делаются `alert()` и `prompt()`.

Вы их периодически видите на некоторых сайтах. Вот такой `alert()` я делаю. Обратите внимание, что я тут тоже использую определенный синтаксис. `alert` — это готовый инструмент, который мне дали. Здесь есть круглые скобки, что означает: «Запусти это, буквально включи». Внутрь передается строка — какой-то message. Как это работает? Смотрите: мы видим всплывающее окно «Привет, я всплывающее окно». Браузер также говорит: «Короче, если он тебя бесит, нажми этот чекбокс, и я больше не буду показывать сообщения от этого сайта». Я этого делать не буду, а то потом придется в настройки лезть.

Соответственно, что такое `prompt()`? Это способ простым путем, без форм и сложной верстки, получить данные от пользователя. Допустим: «Как тебя зовут?». Опять-таки, это инструмент, который дает браузер.

Тут важный момент: вы можете увидеть всякие артефакты, поэтому обновляйте страницу, когда донабрали код. С чем это связано? Здесь Live Server играет против нас. Допустим, вы создали пустой `alert()` без месседжа внутри, Live Server автоматически страницу обновил, и вы видите пустое сообщение. Вы расстраиваетесь, думаете, что что-то не так сделали, но на самом деле нужно просто еще раз обновить страницу, чтобы JavaScript перезапустился.

«Привет, я всплывающее окно». Нажимаю «ОК». Спрашивают: «Как тебя зовут?». Я нажал «ОК», и оно куда-то ушло. Оно растворилось в небытии, потому что я не поместил результат ответа пользователя в переменную.

Давайте исправим этот момент. Использую переменную `username`:
```javascript
let username = prompt("Как тебя зовут?");
```
Что мы можем дальше сделать с этой переменной? Ну, не знаю, отправить на сервер в Пентагон или в ФСБ. Или сохранить в базу данных. Но я сделаю `console.log()` вот такой:
```javascript
console.log("Привет, " + username + "!");
```
Напряжная история с этими кавычками, но если вы правильно всё откроете и закроете, то получите приветствие в консоли. Проверяю, обновляю страницу. Нужно открыть инструмент разработчика, вкладку Console. Вот: «Привет, во, привет!». Все хорошо, поговорил сам собой.

Попробуйте, отметьте, сможете ли скриншот прислать. У нас время на интерактивы есть, мы идем по плану. Можем себе позволить 5–7 минут практики. Если не получается или непонятно, какие-то ошибки — прямо говорите, пишите или скидывайте скриншот. Будем разбираться, как раз для этого и собираемся онлайн.

— Евгений, да, слушаем.
— А вот у меня получилось, в консоли появилось имя. Но почему-то два раза запрашивает?
— А мы же два раза делали. Я в коде написал дважды. Тот, что без переменной на 61-й строке — его можно убрать. Он явно спрашивает два раза, но в переменную помещает только один.
— А, все, понял.

Игорь прислал скриншот. Тоже «Привет, мир» и «Привет, Игорь». Отлично! Единственное, я вижу, что у тебя между запятой и «Игорь» нет пробела. Это мелкие придирки, вероятно, ты не стал делать пробел после «Привет».

Дарья, тоже вижу, что без пробела. Ничего страшного, мы сейчас этот вопрос решим радикальным способом.

— Извините, я прослушала. Что без пробела?
— Я вижу, что нет пробела после запятой до имени.
— А у меня в коде после запятой пробел есть в первой строке.
— Это мелочи. Главное, чтобы получилось.

В C++ хорошо: там точку с запятой ставишь, и он раз — и расставляет пробелы. Я на нем не писал, честно сказать. Это форматирует код форматором? Да, он делает его красивым, аккуратненьким. У нас тоже такая опция будет доступна. Поговорим про Prettier — он может и JS, и CSS, и HTML форматировать.

Если окно два раза вопрос задает — это норма. Это потому, что мы дважды использовали `prompt()`. Первый на 61-й строке не кладет данные в переменную, они теряются. А второй, на 63-й, сохраняет. Вы можете просто первую строку удалить. Это было исключительно в учебных целях.

Окей, я думаю, все, кто делал, отметились. Не стесняйтесь спрашивать. Давайте решим проблему со строками, потому что работа с кавычками — это какой-то особый вид извращения. Вы это почувствовали, когда пытались напечатать: открыл кавычку, «Привет», запятая, пробел, закрыл кавычку, плюс переменная, плюс восклицательный знак... А если нужно добавить еще переменные и строки? Плюс пробел, плюс новая переменная, плюс новая строка... От этого, я думаю, вы немножко почувствовали это, когда пытались напечатать: «Вот, мне нужно сюда подставить значения из нескольких переменных, пробелы добавить». Что мне приходится делать? Открыл кавычку: «Привет», запятая, пробел, закрыл кавычку, плюс переменная, плюс восклицательный знак... Потом, допустим, плюс пробел, плюс новая переменная, плюс новая строка. Кавычку открыл...

Это же просто издевательство! Поэтому есть специальный формат строки, который позволяет просто туда данные вставлять без вот этих вот телодвижений с кавычками, которые очень легко забыть закрыть. И это нормально, все забывают.

Этот формат называется «шаблонная строка» (template string). В Python это называется «форматированная строка» (f-string), где используется буковка `f`. В JavaScript это тоже форматированная строка, но реально — это шаблонная строка. Единственный момент: JavaScript не был бы JavaScript, если бы здесь не было какого-то странного синтаксиса.

Вместо обычных кавычек здесь используются тики. Тик — это символ, который живет на букве «Ё» и печатается только на английской раскладке. Это клавиша слева от единицы. Если нажать её на английском без Shift, пропечатается обратная кавычка. А с Shift там как раз печатается тильда — вот эта «волна».

Как бы эта строка выглядела, если бы мы использовали шаблонную строку? На маленьких строках вы, конечно, скажете, что разницы особо не чувствуете. А вот когда вам пять переменных туда надо будет вставить — поверьте, вы разницу прямо почувствуете, она будет очень сильно ощущаться.

Используется тик в начале и тик в конце. То есть в плане строк ничего не меняется: строка начинается с обратной кавычки и кончается ею же. Но в том месте, где вам хочется вставить переменную, вы используете конструкцию `${название_переменной}` (знак доллара и фигурные скобки). Вот это и есть подстановка переменной.

Вы скажете: «Ну, как будто бы "плюс переменная" выглядит лучше, символов печатать меньше». Но прикол в том, что внутри этих фигурных скобок — как на вечеринке Ивлеевой: там может твориться вообще всё что угодно. Вы можете вызывать математические методы, запускать всякую логику. Это особый формат, и там может происходить всякое разное, а потом оно приводится к строке и печатается в консоль просто как текст.

Мы потом будем это всё изучать, но сейчас важно просто попробовать собрать шаблонную строку из нескольких переменных сразу. Допустим: «Назови своё имя», «Назови свою фамилию» — и собрать это в «Привет, Иван Иванов».

Давайте посмотрим на пример. Спрашиваем: «Как тебя зовут?», укладываем в переменную `username2`. Почему `username2`? Потому что у меня уже существует переменная `username`, а формат объявления переменных `let` не позволит мне объявить в этом файле переменную с таким же именем ещё раз. Он скажет: «Иди нафиг, такое уже есть, я не буду с этим работать».

Дальше через `prompt` спрашиваю: «Сколько тебе лет?», тоже сохраняю в переменную. Потом пишу `console.log`, ставлю тики: «Привет, ${username}! Тебе ${userAge} лет. В следующем году тебе будет ${Number(userAge) + 1}».

Давайте посмотрим поближе на это «колдунство». Когда вы спрашиваете пользователя: «Сколько тебе лет?», и он вводит «50», в переменную попадает строка. Если вы к строке прибавите единицу, вы получите «501». Вас поздравят с тем, что в следующем году вам будет пятьсот один год. Это немножко не то сложение, которое хотелось бы.

Поэтому то, что ввёл пользователь, нужно перевести к числу. Мы используем магию алхимии: я пишу `Number` с большой буквы (обращаюсь к глобальному объекту) и приношу ему в жертву переменную `userAge` как подношение. Я говорю: «Преврати это в число для меня». Мы получаем `50` уже в виде числа и можем нормально сложиться с единичкой, получив `51`.

Это можно было сделать ещё там, где мы получили результат от `prompt`, но я оставил это здесь специально, чтобы показать: внутри шаблонных выражений может твориться всякое — вплоть до вызова методов, функций и математических выражений. В итоге всё это обсчитывается и приводится к строке.

Посмотрим, работает или нет. В целом — работает. Всё привело к строке и вывело в `console.log` в виде текста без проблем. Так вы можете делать простые математические действия и конвертировать данные. На следующем занятии мы попробуем проверять, ввёл ли пользователь число или какую-то «фигню», не ввёл ли он отрицательное число. Пока у нас нет инструментов для проверки, но скоро они появятся.

Давайте закругляться, я подведу краткий итог. Мы начали знакомиться с JavaScript. И хотя я бы ещё посидел в HTML и CSS, мы узнали, что JS живет прямо в браузере. Нам не нужно специально устанавливать интерпретатор или софт — в каждом браузере есть движок, который умеет этот код обрабатывать.

Мы посмотрели:
- Как писать JS прямо в консоли и как подключать файлы к HTML;
- Познакомились со строками и числами;
- Изучили `console.log` и другие варианты логирования: `info`, `warn`, `error`, `table`, `clear`;
- Увидели, как числа складываются со строками (что очень странно);
- Посмотрели, как объявляются переменные: есть old-style, а есть современный стиль, где рекомендуется `let`;
- Познакомились с функциями взаимодействия: `alert`, `prompt` и `confirm`;
- Узнали, как работают шаблонные строки, как они облегчают жизнь и как внутри них выполнять операции, избегая ловушек с типами данных. Ко облегчают... И как бы пришлось без них существовать туговато несколько.

Посмотрели, как внутри шаблонной строки можно выполнить математическую операцию, и заодно избежали этой ловушки, когда пользовательский возраст на один год увеличиваем — по сути, человека можем состарить на несколько столетий.

Да, потому что нам нужно конвертировать данные в числа. Перед тем как складывать число с числом, нужно убедиться, что первое — тоже число. Она точно не число: все, что мы получаем в переменные из `prompt()`, где пользователь задавал вопросы, — всегда строка. Гарантируем.

Поэтому для математической операции нам нужно его конвертировать в численное значение. Мы с этим прям плотненько наиграемся: с типами данных, с ветвлениями на следующем занятии, чтобы избежать всяких подобных ошибок.

Пока давайте закончим. Запись я, наверное, торможу. И мы можем поговорить. Если у вас есть вопросы, еще буду рад ответить.